=== Document: nota van inlichtingen sbir hyperspectraal v1.3 def ===
Nota van Inlichtingen SBIR “Hyperspectrale satellietdata voor de begaanbaarheid van terrein voor militaire operaties” 
Versie 1.3  21 december 2020 
 
Deze Nota van Inlichtingen is gepubliceerd op 22 december 2020 via de website van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) en 
Tenderned.nl. 
 
1 Samenvatting 
Deze nota bevat de vragen die tijdens de informatiebijeenkomst omtrent de SBIR oproep “Hyperspectrale satellietdata voor de 
begaanbaarheid van terrein voor militaire operaties” op 15 december 2020 zijn gesteld en via e-mail zijn binnengekomen met de antwoorden 
die daarop zijn gegeven of naderhand geformuleerd. Tijdens de bijeenkomst heeft RVO uitleg gegeven over het SBIR-instrument, heeft NSO 
uitleg gegeven over NSO en de relatie met SBIR, en heeft Defensie uitleg gegeven over de probleem- en doelstelling met betrekking tot deze 
SBIR-oproep. De presentaties zijn beschikbaar op TenderNed (https://www.tenderned.nl/tenderned-tap/aankondigingen/213123 ). Na de 
diverse uiteenzettingen heeft een vraag- en antwoordsessie plaatsgevonden (marktpartijen versus opdrachtverstrekkende partij). Informatie 
zal worden verstrekt via deze nota van inlichtingen die op TenderNed zal worden geplaatst. 
 
2 Achtergrond NSO en programma innovatiegericht inkopen ruimtevaart (SBIR ruimtevaart) 
Het Netherlands Space Office (NSO) is de ruimtevaartorganisatie van de Nederlandse overheid. Zij verzorgt het ruimtevaartbeleid van 
Nederland en vertegenwoordigt Nederland bij internationale organisaties, zoals ESA en de Europese Commissie. Zij doet dit zowel op het 
terrein van de ‘upstream’, oftewel de industrie, die de ruimtevaartinfrastructuur produceert, als wel op het terrein van de ‘downstream’, 
oftewel het gebruik van de satellietdata. Het NSO heeft als doel om de ruimtevaartinfrastructuur beter te benutten, de dienstverlening van de 
Nederlandse overheid waar mogelijk met satellietdata te versterken en de (internationale) marktpositie van het Nederlandse bedrijfsleven te 
verbeteren. Dit doet zij binnen een thematische aanpak en aan de hand van enkele stimuleringsmaatregelen. Zo stelt het NSO, naast de gratis 
en open data vanuit het Copernicus-programma, ook extra hoge resolutie data beschikbaar via het Satellietdataportaal 
(www.satellietdataportaal.nl ). Daarnaast wordt het gebruik van satellietdata binnen overheidsorganisaties gestimuleerd met behulp van de 
SBIR-regeling. Voor dit doel is een speciaal SBIR-Ruimtevaartprogramma ingericht. Dit programma zorgt voor innovatiegericht inkopen door 
de Nederlandse overheid. Redenen voor deze manier van inkopen zijn divers, van het versterken van het verdienvermogen van de 
ruimtevaartsector tot het bijdragen aan oplossingen voor maatschappelijke problemen. 
 
Voor deze SBIR-oproep zijn NSO en Defensie op zoek naar nieuwe producten te ontwikkelen met o.a. hyperspectrale satellietdata, om inzicht 
te krijgen in de begaanbaarheid van terrein voor militaire operaties.  
 
 
 
2 van 24 
 
 
  
 
 
De oproep is te vinden op tenderned.nl (https://www.tenderned.nl/tenderned-tap/aankondigingen/213123) en via de website van RVO 
(https://www.rvo.nl/subsidie-en-financieringswijzer/sbir/sbir-hyperspectrale-satellietdata ). 
 
 
Algemene vragen SBIR 
 Vraag Antwoord 
1.  Wanneer en waar komen de nota van inlichtingen beschikbaar? De nota van inlichtingen wordt binnen 7 à 10 dagen na de 
informatiebijeenkomst gepubliceerd op TenderNed 
(https://www.tenderned.nl/tenderned-tap/aankondigingen/213123 ). 
 
2.  Zijn de presentaties beschikbaar na de informatiebijeenkomst? 
 
Ja, deze staan inmiddels op TenderNed bij de oproep en de andere 
documenten. 
 
3.  In de oproep staat dat de offerte moet worden ingediend op het 
mailadres adminNSO@spaceoffice.nl, in de handleiding voor 
ondernemers staat dat de offerte moet worden ingediend op 
mailadres sbir@rvo.nl. Kunt u aangeven op welk(e) 
mailadres(sen) de offerte moet worden ingediend? 
De offerte moet worden ingediend op het mailadres adminNSO@spaceoffice.nl. 
Andere indieningsmogelijkheden worden niet geaccepteerd! 
4.  Kan de aanvraag ook digitaal via TenderNed worden ingediend?  
 
Nee, de offerte moet via e-mail bij NSO (adminNSO@spaceoffice.nl) worden 
ingediend.  
 
5.  Is het toegestaan om de offerte in een andere taal dan in het 
Nederlands (bijvoorbeeld in het Engels) uit te brengen? 
 
Nee, alle offertedocumentatie moet in het Nederlands worden aangeleverd. 
 
 
 
3 van 24 
 
 
  
 
 
Algemene vragen SBIR 
 Vraag Antwoord 
6.  Kunnen buitenlandse partijen ook inschrijven, alleen als indiener, 
of als partner in een consortium met een Nederlandse partij als 
indiener? 
 
 
Een buitenlandse partij mag ook een voorstel indienen, maar deze moet wel 
gevestigd zijn binnen de EU, én het project moet wel een bijdrage leveren aan 
de Nederlandse economie. Daarnaast moet alle communicatie in het 
Nederlands gebeuren. Geadviseerd wordt om goed naar de samenstelling van 
het consortium in relatie tot de uitvraag (bv capaciteit en de juiste expertise) 
te kijken.  
 
7.  Kunnen ook buitenlandse aanvragers van buiten de EU, 
bijvoorbeeld UK, zich inschrijven? 
 
 
Nee, alleen rechtspersonen die staan ingeschreven bij KvK of handelsregister in 
de EU kunnen zich inschrijven. Zie verder de SBIR handleiding. 
https://mijn.rvo.nl/sbir-innovatie-in-opdracht 
8.  Kunt u een overzicht met samenvattingen van SBIR-projecten 
(projectbeschrijvingen) die in het verleden zijn uitgevoerd geven? 
Op de NSO website, en in het bijzonder op de pagina 
https://www.spaceoffice.nl/nl/document-center/sbir-leaflets/, vindt u 
voorbeelden van een aantal SBIR’s die in het verleden zijn uitgevoerd. 
 
9.  Kunnen we meer tijd krijgen voor het stellen van vragen: 
bijvoorbeeld t/m volgende week dinsdag (dit is 1 week na deze 
presentatie)?  
Nee, de deadline voor het stellen van vragen is woensdag 16 december om 
12.00 uur. Ervaring leert dat dit voldoende tijd geeft voor geïnteresseerden om 
vragen te stellen. De korte doorlooptijd is tevens van belang voor het tijdig 
beschikbaar stellen van de informatie in de nota van inlichtingen zodat alle 
geïnteresseerde partijen gelijke informatie hebben bij het schrijven van 
voorstellen. 
 
 
 
 
4 van 24 
 
 
  
 
 
Algemene vragen SBIR 
 Vraag Antwoord 
10.  Kan dan de inleverdatum van het voorstel met 1 week 
verschuiven? 
Nee, de sluiting van de tender, voor het indienen van fase 1 offertes, staat vast 
op 12 januari 2021, 12:00 uur. We zijn gebonden aan een heel proces, 
waarvan de planning zorgvuldig is afgestemd met de opdrachtgever van deze 
SBIR. 
 
11.  Zijn de satellietbeelden te gebruiken via het Satellietdataportaal?  
 
Tijdens de SBIR kunnen de satellietbeelden uit het Satellietdataportaal gebruikt 
worden. De SBIR is mede gericht om gebruik van data uit het 
Satellietdataportaal te bevorderen. Downloaden van de data kan na registratie. 
Hoe u toegang kan krijgen tot de data staat beschreven op 
https://www.spaceoffice.nl/nl/Satellietdataportaal/toegang-data/ . Via 
www.Satellietdataportaal.nl kunt u ook zonder zich te registreren inzien welke 
optische beelden er beschikbaar zijn.  
 
12.  Is de satellietdata uit het Satellietdataportaal ook beschikbaar 
voor bedrijven buiten Nederland? 
 
Vanwege geldende gebruikslicenties is de satellietdata in het 
Satellietdataportaal alleen beschikbaar voor Nederlandse rechtspersonen, 
Nederlandse instellingen of Nederlandse ingezetenen.  
 
13.  Wat is de kwaliteit/resolutie van de beelden in het 
Satellietdataportaal? Klopt het dat dit hier omschreven 
staat: https://www.spaceoffice.nl/nl/Satellietdataportaal/beschikb
are-data/ 
 
In het Satellietdataportaal zijn verschillende data beschikbaar met 
verschillende resoluties en kwaliteit. De beschrijving van de beschikbare 
satellietdata staat beschreven op 
https://www.spaceoffice.nl/nl/Satellietdataportaal/beschikbare-data/. 
Momenteel heeft de Superview-data de hoogste resolutie, namelijk 50cm 
resolutie in de panchromatische band. 
 
 
 
 
 
5 van 24 
 
 
  
 
 
Algemene vragen SBIR 
 Vraag Antwoord 
14.  Wordt er verwacht dat er gebruik gemaakt wordt van de open 
data van Satellietdataportaal? En blijft er nog een businesscase 
over wanneer er gebruik gemaakt wordt van commerciële 
beelden? 
Satellietdata moeten onderdeel zijn van de oplossing op de uitvraag. Het is aan 
de indiener zelf om een keuze te maken welke, open en/of commerciële, 
satellietdata en andere mogelijke databronnen gebruikt gaan worden als 
onderdeel van de voorgestelde oplossing. Het is tevens aan de indiener om de 
technische en economische haalbaarheid van de geboden oplossing te 
onderbouwen. 
 
15.  In hoeverre zijn de satellietbeelden historisch opvraagbaar? Voor satellietdata uit het Satellietdataportaal, zie de tabel op 
https://www.spaceoffice.nl/nl/Satellietdataportaal/beschikbare-data/  
 
16.  Waar vind ik de meest recente informatie over de SBIR? Belangrijk om te weten is dat formulieren en handleidingen onderhevig zijn aan 
veranderingen zonder kennisgeving vooraf. De meest up-to-date informatie 
vindt men op https://mijn.rvo.nl/sbir-innovatie-in-opdracht 
en van deze SBIR op TenderNed: https://www.tenderned.nl/tenderned-
tap/aankondigingen/213123  
 
17.  Hoort het formulier “Aanbieding SBIR” ook bij de gevraagde 
documenten voor fase 1? 
Ja, het formulier “Aanbieding SBIR” is ook onderdeel van uw offerte voor SBIR 
fase 1. 
 
 
 
 
6 van 24 
 
 
  
 
 
Algemene vragen SBIR 
 Vraag Antwoord 
18.  Wat houdt het SBIR-overeenkomst formulier in en waar kan ik 
dat vinden?  
*(Genoemd in SBIR handleiding RVO) 
De SBIR-overeenkomst (feitelijk een contract voor de opdracht) en bijbehorend 
formulier komen vanuit de RVO-procedure en worden opgesteld bij toekenning 
van de opdracht voor fase 1 en/of 2. NSO hanteert een eigen 
opdrachtverstrekking en bijbehorende brief die u zult ontvangen indien de 
beoordelingscommissie positief adviseert en de directeur NSO dit advies 
overneemt en u een opdracht toekent. U hoeft hier bij indiening niets mee te 
doen.  
 
19.  Is het SBIR Model Projectplan fase 1 bedoeld om het idee voor 
een prototype te presenteren? 
Zo niet, hoe moet dan het idee worden aangeleverd? 
 
Ja, SBIR Model Projectplan fase 1 is onderdeel van de documentatie voor het 
indienen van uw offerte voor fase 1 en is bedoeld om uw innovatieve oplossing 
te presenteren. Kijk op https://mijn.rvo.nl/sbir-innovatie-in-opdracht voor 
informatie over het indienen van een offerte.  
 
20.  Wat wordt er in fase 1 verwacht t.a.v. technische 
volwassenheid/rijpheid van het product?  
 
Hier zijn geen strakke richtlijnen voor. Fase 1 is echter niet alleen een papieren 
exercitie. Het is de bedoeling dat partijen daadwerkelijk aan de slag gaan met 
de oplossing om aan het eind van fase 1 zoveel mogelijk concrete resultaten op 
te kunnen leveren. De verwachting is dat er aan het eind van fase 1 inzicht 
wordt gegeven van wat er technisch wel (of niet) haalbaar is. 
 
21.  Dient de inhoud van de offerte meer technisch inhoudelijk of 
proces beschrijvend te zijn?  
 
Er dient een werkend product als resultaat opgeleverd te worden, het staat 
aanbieder vrij om aan te geven hoe hij/zij dat wil realiseren. Het kader is 
geschetst in de tender tekst hoe men de innovatieve dienst inricht. Het is 
realistisch (ook qua ontwikkeltijd) dat een ‘proof-of-concept’ reeds klaar staat, 
temeer omdat de haalbaarheidsfase (fase 1) maar zo’n 3 maanden bedraagt en 
in fase 2 reeds een werkende demonstratie verwacht wordt (met de praktische 
informatie van de vragende partijen als input).  
 
 
 
7 van 24 
 
 
  
 
 
Algemene vragen SBIR 
 Vraag Antwoord 
22.  Mag ik in het voortraject (vóór fase 1) contact opnemen met de 
vragende partij?  
 
Het is niet toegestaan om inhoudelijke vragen te stellen tijdens het voortraject 
aan werknemers van Defensie, die direct of indirect betrokken zijn bij deze 
SBIR. Hier dient de informatiebijeenkomst voor en deze Nota van Inlichtingen. 
Tijdens de uitvoering zullen bij de startbijeenkomsten voor Fase 1 en Fase 2 
formele afspraken worden gemaakt over het contact met de vragende partij. 
 
23.  Handleiding SBIR, 3.3.1.e beoordelingsproces fase 1; U spreekt 
hier over de geleverde waarde voor het gevraagde budget. Hoe 
meet u deze waarde? Wat zijn de criteria? 
Zoals tijdens de informatiebijeenkomst is toegelicht wordt er gekeken naar de 
mate waarin er invulling wordt gegeven aan de uitvraag en welke prijs 
daarvoor wordt geoffreerd. De criteria daarvoor staan vermeld in de 
oproeptekst. 
 
24.  Intellectueel eigendom: In sectie 4.2 van de SBIR handleiding 
staat: “Opdrachtgever verwerft het recht op het gebruik van de 
kennis, zonder betaling van licentiekosten.” Wat wordt hier 
bedoeld met 'de kennis'? Is dat de ontwikkelde methodiek of zijn 
dat de inzichten van het haalbaarheidsonderzoek? 
 
 
Het intellectueel eigendom van de ontwikkelde methodiek blijft bij het bedrijf. 
De resultaten opgeleverd tijdens de SBIR (o.a. datasets, rapportages) mogen 
wel gebruikt en gepubliceerd worden door de opdrachtgevers, waarbij rekening 
wordt gehouden dat er geen bedrijfsgevoelige informatie in staat en wordt 
gedeeld. 
Meer info bij Octrooicentrum Nederland. 
https://www.rvo.nl/onderwerpen/innovatief-ondernemen/octrooien-ofwel-
patenten/over-octrooicentrum-nederland 
 
 
 
 
8 van 24 
 
 
  
 
 
Algemene vragen SBIR 
 Vraag Antwoord 
25.  Handleiding SBIR, 4.2 intellectueel eigendom; U verwerft als 
opdrachtgever een aantal rechten. Gaat opdrachtgever akkoord 
dat het uitoefenen van deze rechten altijd plaatsvindt in 
afstemming en overeenstemming met opdrachtnemer? 
Het intellectueel eigendom van de ontwikkelde methodiek blijft bij het bedrijf. 
De resultaten opgeleverd tijdens de SBIR (o.a. datasets, rapportages) mogen 
wel gebruikt en gepubliceerd worden door de opdrachtgevers, waarbij rekening 
wordt gehouden dat er geen bedrijfsgevoelige informatie in staat en wordt 
gedeeld. 
 
 
Meer info bij Octrooicentrum Nederland. 
https://www.rvo.nl/onderwerpen/innovatief-ondernemen/octrooien-ofwel-
patenten/over-octrooicentrum-nederland  
26.  Handleiding SBIR, 4.2 intellectueel eigendom; Wat verstaat u 
onder redelijke voorwaarden waar het het leveren van licenties 
aan derden betreft? 
Voorwaarden die onder de gegeven (markt-) omstandigheden gebruikelijk en 
vergelijkbaar zijn. 
27.  Handleiding SBIR, 4.2 intellectueel eigendom; Wie zijn de derden 
in deze SBIR? 
Dit betreft diverse onderdelen binnen het Ministerie van Defensie. Rapportages 
en presentaties, maar niet de softwaretool zelf, zullen ter inzage gedeeld 
worden met TNO en NLR in hun adviserende rol richting Defensie. 
28.  Handleiding SBIR, 4.3 Haalbaarheidsonderzoek; U benoemt 
meerdere malen het maatschappelijk belang. Deze SBIR wordt 
nadrukkelijk gekoppeld aan militaire acties. Hoe verwacht u dat 
wij de scope van deze SBIR koppelen aan maatschappelijk 
belang? 
Algoritmen en functionaliteiten die gedurende deze SBIR worden ontwikkeld 
zijn mogelijk ook bruikbaar voor partijen buiten Defensie en kunnen daarmee 
dus een breder maatschappelijk belang hebben. 
29.  Handleiding SBIR, 8. SBIR fase 3; De onderneming informeert de 
opdrachtgever over de vorderingen van de commercialisatie. Wat 
is hier het doel van? Wat wilt u dan precies weten? 
 
Binnen de Ruimtevaart SBIR worden alleen fase 1 en fase 2 doorlopen; 
voorwaarden opgenomen in de handleiding voor fase 3 zijn niet van toepassing 
op deze SBIR. 
 
 
 
9 van 24 
 
 
  
 
 
Algemene vragen SBIR 
 Vraag Antwoord 
30.  Handleiding SBIR, 10.2 Onderzoek en ontwikkeling; Is de 
aanname correct dat een prototype dat eerder voor een 
soortgelijke doch beperktere (militaire) vraag is ontwikkeld en 
ten behoeve van deze SBIR verder ontwikkeld kan worden met de 
gevraagde specificaties niet onder onderzoek en ontwikkeling 
valt? Is deze mogelijke veelbelovende oplossing dan bij voorbaat 
uitgesloten van verdere deelname binnen deze SBIR? Zo ja, 
waarom zou opdrachtgever reeds uitgevoerd onderzoek terzijde 
willen schuiven en volledig greenfield willen starten? 
Uit de marktconsultatie is gebleken dat er geen operationeel systeem 
beschikbaar is dat volledig voldoet aan de uitvraag zoals verwoord in de oproep 
voor deze SBIR. Het is mogelijk dat er al algoritmen of gedeelten van de 
oplossingen in andere trajecten ontwikkeld zijn maar dat deze nog 
samengevoegd en verder door ontwikkeld dienen te worden om te komen tot 
het gewenste resultaat.  Ook dit valt onder de innovatie zoals bedoeld in deze 
SBIR-oproep. 
31.  Mag de ontwikkelaar de technologie en de algoritmes die worden 
ontwikkeld en getest in deze SBIR ook voor andere toepassingen 
bij andere partijen gebruiken? Zo nee, welke restricties zijn er op 
van toepassing? 
 
Omdat de IPR bij de ontwikkelaar blijft liggen, mag deze de technologie ook 
aanbieden en toepassen bij andere partijen.  
32.  Moet er BTW worden afgedragen?  De opdrachtbedragen en dus ook de offertebedragen zijn bedragen inclusief 
BTW. Voor de afdracht van BTW gelden speciale regels. Voor specifieke vragen 
kunt u het beste contact opnemen met De Belastingdienst . Zie hiervoor ook 
vraag 37.  
 
33.  Dienen de kosten te worden gespecificeerd?  Ja, de kostenopbouw moet duidelijk uit de offerte blijken. Daarom is er ook een 
format voor de begroting gegeven. 
 
34.  Wordt er inhoudelijk feedback gegeven op de inschrijvingen?  
 
Afwijzingen en winnaars krijgen altijd feedback op de beschreven punten 
inclusief argumentatie. Na afloop kan er altijd om extra feedback gevraagd 
worden.  
 
 
 
 
10 van 24 
 
 
  
 
 
Algemene vragen SBIR 
 Vraag Antwoord 
35.  Mag de tabel in hoofdstuk 7 “Begroting” van het SBIR Model 
Projectplan Fase 1 worden aangevuld met (andere) 
kostenposten? 
 
Ja, dat mag indien er kosten worden gemaakt die niet onder een van de 
bestaande posten vallen en het projectplan er duidelijker door wordt. 
36.  Moeten projectpartners dezelfde aanbestedingsdocumenten 
volledig invullen en indienen of doet alleen de hoofdinschrijver 
dat? 
 
Er is 1 hoofdinschrijver. In het projectplan worden de (mede)partners 
beschreven maar zij hoeven niet dezelfde documenten in te vullen en op te 
sturen. 
37.  Wat wordt er bedoeld met omzetbelasting 0%, zoals vermeld in 
Hoofdstuk 7 “begroting” van het SBIR Model projectplan Fase 1? 
 
Voor de levering van goederen en diensten gelden afzonderlijke 
belastingtarieven (hoog, laag en 0% tarief). Meer info vindt u op de site van de 
Belastingdienst:  
https://www.belastingdienst.nl/wps/wcm/connect/bldcontentnl/belastingdienst
/zakelijk/btw/tarieven_en_vrijstellingen/ 
 
38.  In het SBIR format eindrapport fase 1 Hoofdstuk 5 staat "Geef 
een toelichting op de realisatie ten opzichte van de begroting". 
Wat wordt daar mee bedoeld? 
 
In dit hoofdstuk moet worden aangegeven of, en zo ja, waarom, de realisatie 
van de begroting anders is dan hoe het in het projectplan beschreven is. Dus 
bijvoorbeeld verschuiving in kostenposten etc. Meerwerk wordt overigens niet 
vergoed. 
 
39.  Is het economische perspectief voor deze SBIR gelimiteerd tot 
Defensie toepassingen? 
Nee, niet persé. Het economisch perspectief kan breder worden bekeken. De 
indiener moet in het voorstel aangeven hoe hij de oplossing in de markt wil 
zetten en wat de economische haalbaarheid daarvan is.  
 
 
 
 
11 van 24 
 
 
  
 
 
Algemene vragen SBIR 
 Vraag Antwoord 
40.  Na de ontwikkeling wordt de tool ter beschikking gesteld aan 
Defensie. Verwacht de opdrachtgever dat ook na deze overdracht 
werkzaamheden worden uitgevoerd door de ontwikkelingspartij, 
zoals implementatie en training? Zo ja welke werkzaamheden 
zullen dit naar verwachting zijn? 
De SBIR moet leiden tot een werkend prototype die een passende oplossing 
biedt op de uitvraag voor Defensie als beoogde klant. 
Indien Defensie ervoor kiest om in de commercialisatiefase (fase 3) een 
aanbesteding in de markt te zetten zal ook worden bekeken of implementatie 
en training benodigd is en onderdeel van de marktuitvraag zal zijn.  
Implementatie en training zijn geen onderdeel van fase 1 en 2 en worden dus 
niet voorzien binnen deze SBIR. 
41.  Moet er ondertekend worden met een rechtsgeldige elektronische 
of 'natte' handtekening? 
 
Een rechtsgeldige elektronische handtekening volstaat. 
42.  Hoe dient de inschrijver de eisen in paragraaf 10.1 van de SBIR 
handleiding voor ondernemers 2020 aan te tonen? Is hiervoor 
een Uniform Europees Aanbestedingsdocument beschikbaar? 
 
Het Uniform Europees Aanbestedingsdocument is niet van toepassing. Het 
SBIR inschrijfdocument dient volledig en ondertekend te worden ingevuld, 
naast de andere inschrijvingsdocumenten. 
43.  Wat zijn aanvaardbare kwaliteitsnormen zoals vermeld in 
paragraaf 10.2 van de SBIR handleiding voor ondernemers 2020? 
Zijn die beschikbaar in een beschrijving? 
In het projectplan moet duidelijk aangegeven worden hoe het idee bijdraagt 
aan de oplossing van het probleem en ook moet worden ingegaan op de 
verschillende criteria zoals in de oproep zijn genoemd. 
 
44.  Kunt u de ARVODI-2018 aan de documenten van de oproep 
toevoegen? 
De ARVODI-2018 kunt u online vinden: 
https://wetten.overheid.nl/BWBR0040889/2018-05-15 
 
 
 
 
12 van 24 
 
 
  
 
 
Algemene vragen SBIR 
 Vraag Antwoord 
45.  Zijn de "potentiële investeerders en klanten" in deze oproep 
gelimiteerd tot Defensie? 
Nee, deze groep is niet gelimiteerd tot Defensie. Echter, voorstellen zullen wel 
beoordeeld worden op basis van de impact op het vraagstuk van Defensie, en 
niet op de impact op vraagstukken van andere potentiële klanten. Geef aan in 
het projectplan of uw eindproduct ook geschikt is voor andere 
(overheids)toepassingen. 
 
46.  ARVODI-2018, 3.1 Garantie;  
Niet in tijdsduur beperkte garantie afgeven vindt Opdrachtnemer 
niet redelijk. Binnen de ICT is een garantietermijn van 3 
maanden afspreken gebruikelijk. We stellen daarom voor toe te 
voegen: ‘Door Opdrachtnemer aan Opdrachtgever afgegeven 
garanties zijn geldig tot 3 maanden na (deel)oplevering en 
vervallen nadien.’ 
Stemt u hier mee in? Zo nee, kunt u dit dan motiveren? 
De ARVODI bieden een eenvormige set van algemenen voorwaarden voor 
overeenkomsten tussen de Staat der Nederlanden (= alle ministeries en 
daaronder ressorterende diensten) en derden. Aanpassing van de ARVODI zelf 
is in het kader van deze SBIR niet aan de orde.  
Voor zover (redelijkerwijs) nodig in het kader van de SBIR zijn aanvullingen 
en/of aanpassingen opgenomen in de nadere overeenkomst. Voor andere 
aanvullingen of aanpassingen wordt geen noodzakelijke aanleiding gezien. 
47.  ARVODI-2018, 4.1 Acceptatie;  
De acceptatie zoals geformuleerd in dit artikel is zeer algemeen 
omschreven. Kunt u bevestigen dat aan de acceptatiecriteria in 
de [Nadere] Overeenkomst verdere invulling gegeven zal kunnen 
worden, zoals passend bij de betreffende opdracht? 
Zo nee, kunt u dit dan motiveren? 
De ARVODI bieden een eenvormige set van algemenen voorwaarden voor 
overeenkomsten tussen de Staat der Nederlanden (= alle ministeries en 
daaronder ressorterende diensten) en derden. Aanpassing van de ARVODI zelf 
is in het kader van deze SBIR niet aan de orde.  
Voor zover (redelijkerwijs) nodig in het kader van de SBIR zijn aanvullingen 
en/of aanpassingen opgenomen in de nadere overeenkomst. Voor andere 
aanvullingen of aanpassingen wordt geen noodzakelijke aanleiding gezien. 
 
 
 
13 van 24 
 
 
  
 
 
Algemene vragen SBIR 
 Vraag Antwoord 
48.  ARVODI-2018, 4.5 Betaling eerst na acceptatie;  
Temeer nu acceptatie randvoorwaardelijk wordt gesteld voor 
betaling, vindt Opdrachtnemer het belangrijk dat er in de nader 
op te stellen overeenkomst een evenwichtige acceptatieprocedure 
wordt afgesproken, voorzien van objectief bepaalbare (en 
eindige) termijnen, een en ander zoals passend bij de opdracht. 
Stemt u hier mee in? Zo nee, kunt u dit dan motiveren? 
De ARVODI bieden een eenvormige set van algemenen voorwaarden voor 
overeenkomsten tussen de Staat der Nederlanden (= alle ministeries en 
daaronder ressorterende diensten) en derden. Aanpassing van de ARVODI zelf 
is in het kader van deze SBIR niet aan de orde.  
Voor zover (redelijkerwijs) nodig in het kader van de SBIR zijn aanvullingen 
en/of aanpassingen opgenomen in de nadere overeenkomst. Voor andere 
aanvullingen of aanpassingen wordt geen noodzakelijke aanleiding gezien. 
49.  ARVODI-2018, 9 Rapportage;  
De rapportageverplichting zoals geformuleerd in dit artikel is zeer 
breed omschreven. Kunt u bevestigen dat aan dit artikel in de 
Nadere Overeenkomst verdere invulling gegeven zal kunnen 
worden, zoals passend bij de betreffende opdracht? Zo nee, kunt 
u dit dan motiveren? 
De ARVODI bieden een eenvormige set van algemenen voorwaarden voor 
overeenkomsten tussen de Staat der Nederlanden (= alle ministeries en 
daaronder ressorterende diensten) en derden. Aanpassing van de ARVODI zelf 
is in het kader van deze SBIR niet aan de orde.  
Voor zover (redelijkerwijs) nodig in het kader van de SBIR zijn aanvullingen 
en/of aanpassingen opgenomen in de nadere overeenkomst. Voor andere 
aanvullingen of aanpassingen wordt geen noodzakelijke aanleiding gezien. 
Voor de rapportage kunt u gebruik maken van het format van de SBIR-
rapportage welke u vindt op www.mijn.rvo.nl. 
50.  ARVODI-2018, 15.3 Veiligheidsonderzoek;  
Wij kunnen slechts akkoord gaan met een veiligheidsonderzoek 
indien wij weten wat dit veiligheidsonderzoek zal inhouden. Kunt 
u ons inzicht geven in het binnen uw organisatie gebruikelijke 
veiligheidsonderzoek en welke impact dit zal hebben voor 
leveranciers? Zo nee, kunt u dit dan motiveren? 
De ARVODI bieden een eenvormige set van algemenen voorwaarden voor 
overeenkomsten tussen de Staat der Nederlanden (= alle ministeries en 
daaronder ressorterende diensten) en derden. Aanpassing van de ARVODI zelf 
is in het kader van deze SBIR niet aan de orde.  
Voor zover (redelijkerwijs) nodig in het kader van de SBIR zijn aanvullingen 
en/of aanpassingen opgenomen in de nadere overeenkomst. Voor andere 
aanvullingen of aanpassingen wordt geen noodzakelijke aanleiding gezien. 
 
 
 
14 van 24 
 
 
  
 
 
Algemene vragen SBIR 
 Vraag Antwoord 
51.  ARVODI-2018, 18.5 Opschorting;  
Het is niet in alle gevallen redelijk om Opdrachtnemer het 
wettelijk opschortingsrecht te ontnemen. Bent u bereid aan dit 
artikel toe te voegen: “voor zover dit in redelijkheid van 
Opdrachtnemer kan worden verwacht”? Zo nee, kunt u dit dan 
motiveren? 
De ARVODI bieden een eenvormige set van algemenen voorwaarden voor 
overeenkomsten tussen de Staat der Nederlanden (= alle ministeries en 
daaronder ressorterende diensten) en derden. Aanpassing van de ARVODI zelf 
is in het kader van deze SBIR niet aan de orde.  
Voor zover (redelijkerwijs) nodig in het kader van de SBIR zijn aanvullingen 
en/of aanpassingen opgenomen in de nadere overeenkomst. Voor andere 
aanvullingen of aanpassingen wordt geen noodzakelijke aanleiding gezien. 
52.  ARVODI-2018, 21.2 Verzuim;  
Indien verlenging plaatsvindt vanwege aan Opdrachtgever toe te 
rekenen omstandigheden, dient artikel 21.1 ook met betrekking 
tot de verlengde termijn te gelden. Gaat u hiermee akkoord? Zo 
nee, kunt u dit dan motiveren? 
De ARVODI bieden een eenvormige set van algemenen voorwaarden voor 
overeenkomsten tussen de Staat der Nederlanden (= alle ministeries en 
daaronder ressorterende diensten) en derden. Aanpassing van de ARVODI zelf 
is in het kader van deze SBIR niet aan de orde.  
Voor zover (redelijkerwijs) nodig in het kader van de SBIR zijn aanvullingen 
en/of aanpassingen opgenomen in de nadere overeenkomst. Voor andere 
aanvullingen of aanpassingen wordt geen noodzakelijke aanleiding gezien. 
53.  ARVODI-2018, 21.3 Aansprakelijkheid;  
We stellen voor af te spreken dat indirecte schade en 
gevolgschade zijn uitgesloten van aansprakelijkheid. Stemt u hier 
mee in? Zo nee, kunt u dit dan motiveren? 
Ons tekstvoorstel hiervoor is: ‘Aansprakelijkheid van 
Opdrachtnemer voor indirecte schade, daaronder onder meer 
begrepen gevolgschade, gederfde winst, gemiste besparingen, 
schade door bedrijfsstagnatie of verminking of verlies van 
gegevens en/of documenten en schade als gevolg van 
aanspraken van afnemers van de opdrachtgever is uitgesloten. 
De ARVODI bieden een eenvormige set van algemenen voorwaarden voor 
overeenkomsten tussen de Staat der Nederlanden (= alle ministeries en 
daaronder ressorterende diensten) en derden. Aanpassing van de ARVODI zelf 
is in het kader van deze SBIR niet aan de orde.  
Voor zover (redelijkerwijs) nodig in het kader van de SBIR zijn aanvullingen 
en/of aanpassingen opgenomen in de nadere overeenkomst. Voor andere 
aanvullingen of aanpassingen wordt geen noodzakelijke aanleiding gezien. 
 
 
 
15 van 24 
 
 
  
 
 
Algemene vragen SBIR 
 Vraag Antwoord 
54.  ARVODI-2018, 21.5 Schade door zaken van opdrachtgever;  
De aansprakelijkheid zoals geformuleerd in de tweede zin van dit 
artikel is slechts redelijk indien de oorzaak van de schade niet 
kan worden toegerekend aan Opdrachtgever. Wij verzoeken u 
daarom de volgende zinsnede toe te voegen: “, tenzij het 
ontstaan van de schade kan worden toegerekend aan 
Opdrachtgever.” Stemt u hier mee in? Zo nee, kunt u dit dan 
motiveren? 
De ARVODI bieden een eenvormige set van algemenen voorwaarden voor 
overeenkomsten tussen de Staat der Nederlanden (= alle ministeries en 
daaronder ressorterende diensten) en derden. Aanpassing van de ARVODI zelf 
is in het kader van deze SBIR niet aan de orde.  
Voor zover (redelijkerwijs) nodig in het kader van de SBIR zijn aanvullingen 
en/of aanpassingen opgenomen in de nadere overeenkomst. Voor andere 
aanvullingen of aanpassingen wordt geen noodzakelijke aanleiding gezien. 
55.  ARVODI-2018, 21.6 Vrijwaring;  
Opdrachtnemer kan slechts een vrijwaring afgeven voor 
verplichtingen met betrekking tot Personeel van Opdrachtnemer 
voor zover de totstandkoming van desbetreffende verplichting 
niet is toe te rekenen aan Opdrachtgever. Zo gaat 
Opdrachtnemer er bijv. van uit dat Opdrachtgever het Personeel 
zal behandelen als een externe professional en niet als een eigen 
werknemer. 
 
Wij stellen daarom de volgende toevoeging aan de laatste volzin 
voor: 
“(…), mits de totstandkoming van de desbetreffende verplichting 
niet toerekenbaar is aan Opdrachtgever.” 
Indien u hiertoe niet bereid bent, kunt u dit dan motiveren? 
De ARVODI bieden een eenvormige set van algemenen voorwaarden voor 
overeenkomsten tussen de Staat der Nederlanden (= alle ministeries en 
daaronder ressorterende diensten) en derden. Aanpassing van de ARVODI zelf 
is in het kader van deze SBIR niet aan de orde.  
Voor zover (redelijkerwijs) nodig in het kader van de SBIR zijn aanvullingen 
en/of aanpassingen opgenomen in de nadere overeenkomst. Voor andere 
aanvullingen of aanpassingen wordt geen noodzakelijke aanleiding gezien. 
 
 
 
16 van 24 
 
 
  
 
 
Algemene vragen SBIR 
 Vraag Antwoord 
56.  ARVODI-2018, 22.6 Opzegging;  
Tussentijdse beëindiging anders dan zoals bedoeld in artikel 22.1 
t/m 22.4 is, gezien de aard van de dienstverlening, niet redelijk. 
Opdrachtnemer verzoekt u dan ook artikel 22.6 buiten toepassing 
te laten. Bent u daartoe bereid? Zo nee, kunt u dit dan 
motiveren? 
De ARVODI bieden een eenvormige set van algemenen voorwaarden voor 
overeenkomsten tussen de Staat der Nederlanden (= alle ministeries en 
daaronder ressorterende diensten) en derden. Aanpassing van de ARVODI zelf 
is in het kader van deze SBIR niet aan de orde.  
Voor zover (redelijkerwijs) nodig in het kader van de SBIR zijn aanvullingen 
en/of aanpassingen opgenomen in de nadere overeenkomst. Voor andere 
aanvullingen of aanpassingen wordt geen noodzakelijke aanleiding gezien. 
57.  ARVODI-2018, 25 Overdracht;  
Wij verzoeken u om op te nemen dat onder ‘derden’ niet aan 
opdrachtnemer gelieerde vennootschappen zullen worden 
verstaan. Kunt u bevestigen dat u daartoe bereid bent? Zo nee, 
kunt u dit dan motiveren? 
De ARVODI bieden een eenvormige set van algemenen voorwaarden voor 
overeenkomsten tussen de Staat der Nederlanden (= alle ministeries en 
daaronder ressorterende diensten) en derden. Aanpassing van de ARVODI zelf 
is in het kader van deze SBIR niet aan de orde.  
Voor zover (redelijkerwijs) nodig in het kader van de SBIR zijn aanvullingen 
en/of aanpassingen opgenomen in de nadere overeenkomst. Voor andere 
aanvullingen of aanpassingen wordt geen noodzakelijke aanleiding gezien. 
58.  ARVODI-2018, 27.4 Arbeidsvoorwaarden;  
Kunt u bevestigen dat Opdrachtnemer enkel wordt geacht te 
voldoen aan het bepaalde in dit artikellid voor zover dit niet in 
strijd is met de geldende privacywetgeving? Zo nee, kunt u dit 
dan motiveren? 
De ARVODI bieden een eenvormige set van algemenen voorwaarden voor 
overeenkomsten tussen de Staat der Nederlanden (= alle ministeries en 
daaronder ressorterende diensten) en derden. Aanpassing van de ARVODI zelf 
is in het kader van deze SBIR niet aan de orde.  
Voor zover (redelijkerwijs) nodig in het kader van de SBIR zijn aanvullingen 
en/of aanpassingen opgenomen in de nadere overeenkomst. Voor andere 
aanvullingen of aanpassingen wordt geen noodzakelijke aanleiding gezien. 
 
 
 
17 van 24 
 
 
  
 
 
Algemene vragen SBIR 
 Vraag Antwoord 
59.  ARVODI-2018, Overname Personeel;  
Opdrachtnemer hecht veel waarde aan het behoud van haar 
medewerkers en zou dan ook graag willen overeenkomen dat 
Partijen elkaars (of diens onderaannemers) direct bij de 
Overeenkomst betrokken personeel niet in dienst zullen nemen of 
anderszins voor zich zullen laten werken tot 6 maanden na het 
einde van de Overeenkomst, tenzij Partijen het in een concreet 
geval eens worden over de betaling van een redelijke vergoeding 
door Opdrachtgever aan Opdrachtnemer. Bent u bereid tot deze 
afspraak? Zo nee, kunt u dit dan motiveren? 
De ARVODI bieden een eenvormige set van algemenen voorwaarden voor 
overeenkomsten tussen de Staat der Nederlanden (= alle ministeries en 
daaronder ressorterende diensten) en derden. Aanpassing van de ARVODI zelf 
is in het kader van deze SBIR niet aan de orde.  
Voor zover (redelijkerwijs) nodig in het kader van de SBIR zijn aanvullingen 
en/of aanpassingen opgenomen in de nadere overeenkomst. Voor andere 
aanvullingen of aanpassingen wordt geen noodzakelijke aanleiding gezien. 
 
Specifieke vragen met betrekking tot SBIR Hyperspectrale satellietdata voor de begaanbaarheid van terrein voor militaire operaties 
 Vraag Antwoord 
60. Wie nemen namens Defensie plaats in de beoordelingscommissie? Koninklijke Luchtmacht: MAJ Martin van de Pol 
Koninklijke Landmacht: KOL Jos Brouns 
Koninklijke Marine: KLTZ Eric in ’t Veld 
 
 
 
 
18 van 24 
 
 
  
 
 
Specifieke vragen met betrekking tot SBIR Hyperspectrale satellietdata voor de begaanbaarheid van terrein voor militaire operaties 
 Vraag Antwoord 
61. Welke voertuigkarakteristieken worden gehanteerd bij 
begaanbaarheid? 
 
Het inschatten van de uiteindelijke begaanbaarheid per type voertuig is 
een intern Defensie-proces. Defensie gebruikt hiervoor voertuig-
specifieke parameters. Aangezien dit een intern proces is worden deze 
gegevens niet vrijgegeven voor deze SBIR. De kern van deze uitvraag 
richt zich op het verkrijgen van informatie over relevante 
omgevingsfactoren zoals beschreven in de uitvraag. 
 
62. Is het de bedoeling om op een van de drie deelvragen te richten 
of voor alle drie een oplossing te bieden? 
 
Wij zoeken naar een oplossing voor alle deelvragen. Des te beter de 
offerte in de informatiebehoefte voorziet, des te hoger de score. 
63. Is het mogelijk om kleine hoeveelheid voorbeeld hyperspectrale 
data te krijgen?   
 
Bij de gunning van fase 1 wordt er een dataset met hyperspectrale data 
verstrekt. Voor de offertefase zal geen data gedeeld worden. Het staat 
indieners vrij om in de offertefase zelf data te verkrijgen langs eigen 
kanalen. 
 
64. Wat is de conventionele manier voor het bepalen van 
begaanbaarheid, bv standaarden, handleidingen. Zijn die 
beschikbaar? 
 
De conventionele manier is het ter plekke bepalen van de 
begaanbaarheid door specialisten van Defensie. Hierbij wordt gebruik 
gemaakt van apparatuur als penetrometers om de dichtheid van de 
grond te bepalen en zeefproeven om de samenstelling te achterhalen. 
Tevens kunnen monsters worden genomen om in het lab de 
samenstelling van de grond nauwkeuriger te bepalen. Handleidingen 
voor deze werkzaamheden worden niet buiten Defensie gedeeld. 
 
 
 
19 van 24 
 
 
  
 
 
Specifieke vragen met betrekking tot SBIR Hyperspectrale satellietdata voor de begaanbaarheid van terrein voor militaire operaties 
 Vraag Antwoord 
65. Wordt er momenteel al gebruik gemaakt van bronnen (wellicht 
out-dated) welke een uitspraak doen over de USCS? Gaat het om 
het überhaupt beschikbaar maken van deze informatie op de 
genoemde gebieden, of over het meer up to-date maken van 
deze informatie? Of informatie over het formaat van de data? 
 
Er wordt momenteel al gebruik gemaakt van andere bronnen. Metingen 
door Defensie-medewerkers worden reeds uitgevoerd. Defensie 
onderzoekt verder reeds intern hoe dergelijke vraagstukken kunnen 
worden beantwoord met multi-spectrale data en data van Sentinel 2- en 
LANDSAT-satellieten. 
  
66. Zijn er publiek beschikbare hyperspectrale satellietdata? 
 
 
Defensie en het NSO vragen momenteel datasets met hyperspectrale 
data op, waaronder data van Hyperscout en PRISMA. Bij de gunning 
van fase 1 wordt hierover meer informatie verstrekt. 
 
67. Bent u niet bang een theoretische oplossing te krijgen als er geen 
voorbeelddata beschikbaar komt? Hoe toetst u de kwaliteit van de 
tool en hoe verwacht u dat wij onze modellen valideren? 
 
De beschikbaarheid van hyper-spectrale satellietdata is een vereiste 
voor de uitvoering van dit project, maar zal pas bij aanvang van fase 1 
gedeeld worden. Tijdens de ontwikkeling wordt van de deelnemende 
partijen verwacht dat zij zelf resultaten valideren aan de hand van 
openbare of zelf verkregen datasets. Hierbij kan gebruik gemaakt 
worden van databases als WoSIS, LUKAS, STATSGO, SSURGO en 
andere (inter)nationale databases. Houdt er rekening mee dat in veel 
gevallen deze databases geen één op één vergelijking bieden (e.g. 
zelfde resoluties, parameters, etc.) en dat hier in de ontwikkeling nog 
interpretatiestappen mogelijk kunnen zijn. Defensie kan daarnaast in de 
beoordeling en eindvalidatie een beroep doen op het uit laten voeren 
van veldmetingen door specialisten of hydrografische databases m.b.t. 
bathymetrie. Deze mogelijkheden worden in dit stadium niet verder 
gedeeld met deelnemende partijen. 
 
 
 
20 van 24 
 
 
  
 
 
Specifieke vragen met betrekking tot SBIR Hyperspectrale satellietdata voor de begaanbaarheid van terrein voor militaire operaties 
 Vraag Antwoord 
68. Voorzien jullie in de toekomst ook een rol voor airborne 
hyperspectrale data bv met drones? 
 
Defensie heeft een vergelijkbaar onderzoek lopen waar drones worden 
gebruikt met hyperspectrale waarnemingen. 
 
69. Is het mogelijk om voor het maken van een offerte een klein 
beetje data te krijgen desnoods van een irrelevant gebied? 
 
Het staat mensen vrij om zelf onderzoek te doen. Defensie en NSO 
onderzoeken momenteel of er een dataset met hyperspectrale data 
beschikbaar kan worden gemaakt. Deze dataset wordt alleen verstrekt 
aan de partijen die geselecteerd worden voor fase 1.  
 
70. Is er een specificatie van de proefdata zoals resolutie, spectrale 
range, en aantal banden? 
 
Deze informatie is openbaar toegankelijk. Het staat partijen vrij om zelf 
onderzoek te doen. Deze informatie wordt niet verstrekt door de 
opdrachtgever.  
 
71. HyperScout mist juist het voor bodems interessante deel: 2000-
2500nm, waarom wordt HyperScout toch interessant beschouwd? 
 
De oplossing ligt mogelijk in de combinatie van meerdere datasets en 
spectrale banden. Als HyperScout alleen niet de oplossing biedt, kan 
deze data in combinatie met andere databronnen mogelijk alsnog wel 
de oplossing bieden. 
 
72. Wordt het genoemde interne project/onderzoek door Defensie op 
basis van multispectrale satellietdata uitgevoerd middels data van 
Sentinel-2? 
 
Sentinel-2 is een van de bronnen die gebruikt wordt bij het Defence 
Space Security Centre. Inhoudelijke vragen, die bij een ander traject 
horen, worden niet beantwoord. Alleen vragen met betrekking tot de 
SBIR satellietdata voor de begaanbaarheid van terrein voor militaire 
operaties worden beantwoord in deze nota van inlichtingen.  
 
 
 
 
21 van 24 
 
 
  
 
 
Specifieke vragen met betrekking tot SBIR Hyperspectrale satellietdata voor de begaanbaarheid van terrein voor militaire operaties 
 Vraag Antwoord 
73. Onder casus 3 verwoord u het belang van de draagkracht van de 
bodem voor het bepalen van de geschiktheid van het terrein als 
landingszone. Ook andere aspecten worden hier opgenoemd. 
Kunt u uitputtend opsommen welke resultaten u exact uit de data 
wil zien in deze casus? 
 
Qua beoogd resultaat is de casus voor landingszones grotendeels 
overeenkomstig met die voor voertuigen. Omdat wij de systeem 
specifieke gegevens, zoals bijvoorbeeld wieldruk bij verschillende 
configuraties en ladingen bij de helikopters, niet extern delen, zal deze 
interpretatie intern Defensie worden gedaan gebaseerd op de kaartlaag 
die opgeleverd wordt vanuit deze opdracht. De kaartlaag moet zoals 
eerder aangegeven de gegevens van de USCS classificering bevatten, 
inclusief vochtgehalte. Dit wordt voor de SBIR opdracht gezien als het 
eindresultaat. 
74. Te gebruiken data en methoden; U benoemt hier het verschil 
tussen incidentele en structurele analyses. Kunt u aangeven 
welke eisen u aan de verschillende methoden stelt en hoe u deze 
zult beoordelen? 
Incidentele en structurele analyses kunnen onderdeel zijn van de 
oplossing in geval van tijdsafhankelijke effecten op de begaanbaarheid 
van het terrein. Denk hierbij bijvoorbeeld aan weersinvloeden en het 
bodemvocht gehalte, of verplaatsen van zandbanken of sediment bij 
ondiepe wateren. Trend- of afwijkinganalyse over een dataset met 
meerdere opnamen van eenzelfde gebied kan meer informatie geven of 
deze effecten, en mogelijk correleren met andere informatie zoals 
weersverwachtingen. Mogelijkheden om hierbij een prognose te maken 
naar de toekomst kunnen hierin interessant zijn. Deze aspecten worden 
meegewogen in de beoordeling, waarin bijvoorbeeld betrouwbaarheid, 
volledigheid, voorspellend vermogen positief kunnen worden beïnvloed 
door deze methoden toe te voegen. Hieraan worden echter geen eisen 
gesteld, en het staat de deelnemende partij vrij om de te gebruiken 
methodieken zelf te bepalen. 
 
 
 
22 van 24 
 
 
  
 
 
Specifieke vragen met betrekking tot SBIR Hyperspectrale satellietdata voor de begaanbaarheid van terrein voor militaire operaties 
 Vraag Antwoord 
75. U geeft aan dat data alleen aan partijen die een fase 1 gunning 
krijgen verstrekt zal worden ivm de beperkte beschikbaarheid van 
data. Aangezien het werken met gelijke datasets voor een level 
playing field zorgt, bent u bereid een subset van deze data aan 
alle partijen in aanloop naar de eerste fase te verstrekken? 
Voor de offertefase zal geen data gedeeld worden. Het staat indieners 
vrij om in de offertefase zelf data te verkrijgen langs eigen kanalen. 
76. Wat verstaat u onder een gebruiksvriendelijke manier voor de 
weergave van geografische gegevens? 
Er mag verwacht worden dat de gebruiker vaardig is in het gebruik van 
GIS software, met in het bijzonder ArcGIS. Indien, zoals gevraagd, de 
kaartlaag te importeren in ArcGIS in een format waarin de data ook 
verder verwerkt kan worden binnen de ArcGIS omgeving (i.e. niet 
alleen een kleurcode map inladen als bijvoorbeeld PNG, maar inclusief 
de achterliggende data, zoals bijvoorbeeld in een vectorbestand) wordt 
daarmee aan de gebruiksvriendelijkheid voldaan qua weergave. 
77. U geeft in de informatiesessie aan dat voertuiggegevens 
uiteindelijk door specialisten van Defensie op de tool worden 
gebruikt om een voor de eindgebruiker bruikbaar resultaat te 
zorgen. De resultaten van ons product zullen dus slechts een 
halffabrikaat zijn dat niet visueel hoeft te zijn. Kunt u aangeven 
welke eisen de gebruikers van ons product hebben t.a.v. de 
bruikbaarheid van onze kaartlaag? 
Het product dient opgeleverd te worden in de vorm van een kaartlaag 
met daarin weergegeven de USCS classificering inclusief vochtgehalte 
en waterdiepte van ondiepe wateren. Dit dient dus wel in een format te 
zijn dat visueel weergegeven kan worden in GIS software, in het 
bijzonder ArcGIS. Daarbij dient de data binnen deze omgeving 
bewerkbaar te zijn (dus niet alleen de kleurmarkering op een map, 
maar ook de achterliggende data in de kaartlaag toevoegen). 
78. Op welk(e) device(s) moet het analysetool draaien? Reguliere computer/server apparatuur aangesloten op Defensie intranet 
met de ArcGIS software binnen de windows 10 omgeving, geen 
bijzondere eisen. Geen directe verbinding met internet. 
79. Wat zijn de strategische en/of operationele niveaus waarop het 
analysetool wordt gebruikt? 
De tool zal voornamelijk worden gebruikt op operationeel en tactisch 
niveau in de voorbereiding en planning van militaire operaties. 
 
 
 
23 van 24 
 
 
  
 
 
Specifieke vragen met betrekking tot SBIR Hyperspectrale satellietdata voor de begaanbaarheid van terrein voor militaire operaties 
 Vraag Antwoord 
80. Wat verstaat u onder een ‘korte reactietijd’? De reactietijd is met name van toepassing op de doorlooptijd van de 
dataverwerking, dus de tijd tussen het importeren van satellietdata en 
het opleveren van de kaartlagen. Normaliter worden er ook eisen 
gesteld aan temporale resolutie, maar gezien de beperkte 
beschikbaarheid van satellieten met hyperspectrale sensoren zien wij 
het niet als realistisch om hierin garanties te verwachten van de 
deelnemende partijen. De snelheid waarmee de data verwerkt kan 
worden kan echter wel een rol spelen in het reageren op veranderende 
omstandigheden, zoals weersomstandigheden die de staat van de 
bodem beïnvloeden. Een reactietijd in uren of sneller kan in een 
dergelijk scenario van belang zijn. Een vaste eis wordt er echter niet 
gedefinieerd voor deze doorlooptijd, maar het wordt wel als een 
parameter meegenomen in de beoordeling als de verwerkingstijd van 
de data aanzienlijk is. 
81. ArcGIS kent vele mogelijkheden om data te importeren. Kunt u 
aangeven op welke versie u wil dat ons product aansluit en welke 
uitwisselformat de voorkeur geniet? 
De kaartlaag dient te worden aangeboden als vector bestand in ESRI 
geodatabaseformat, shapefiles of geoTIFF. Uiteindelijk is het doel dat 
deze op WFS basis wordt gedeeld vanuit Defensie servers op ons 
intranet naar alle gebruikers van ArcGIS (allen binnen dezelfde intranet 
omgeving). 
 
 
 
24 van 24 
 
 
  
 
 
Specifieke vragen met betrekking tot SBIR Hyperspectrale satellietdata voor de begaanbaarheid van terrein voor militaire operaties 
 Vraag Antwoord 
82. Hoe zal de gebruiker ons product willen gebruiken? Hoe ziet 
zijn/haar werkproces eruit? Op welke device typen wordt er 
gewerkt en onder welke operationele omstandigheden? 
De ArcGIS software draait binnen Defensie intranet op eigen servers en 
is bereikbaar op reguliere PC’s binnen datzelfde netwerk. Hierbij is geen 
directe verbinding met internet. Momenteel worden dergelijke analyses 
uitgevoerd in kantooromgeving of op operationele commandoposten in 
missiegebieden die wel zijn uitgerust van de reguliere IT verbindingen 
om verbinding te maken met de server in Nederland, of door handmatig 
de kaartlaag te importeren op stand-alone computers. Vooralsnog zijn 
er geen devices anders dan desktop of laptop PC’s in gebruik hiervoor 
(e.g. geen tablets etc.). Er wordt wel geëxperimenteerd met de meer 
mobiele apps van ESRI, maar dit valt buiten de scope van deze SBIR. 
83. Wat verstaat u onder ‘technologisch interessant’? De mate waarin vernieuwende toepassingen, methoden, processen of 
algoritmen worden ontwikkeld/ingezet voor het beantwoorden van de 
informatiebehoefte. 
 
84. Welke beoordelingscriteria hanteert u inzake het economisch 
perspectief? Bijvoorbeeld hoe beoordeelt u of een partij de juiste 
is om de innovatie op de markt te brengen? 
Er wordt onder andere gekeken naar de algemene omvang van het 
bedrijf ten opzichte van de gevraagde inzet, de technische expertise en 
de ervaring met de gevraagde materie en de algemene product 
portefeuille van het bedrijf.

=== Document: 1 sbir handleiding voor ondernemers 2020 ===
SBIR handleiding voor ondernemers Deze handleiding is opgesteld door het team Valorisatie en Sectoren van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland ( RVO ), te bereiken op  sbir@rvo.nl .  Inleiding   Het  instrument  SBIR  daagt ondernemers uit om nieuwe producten  en/of diensten  te ontwikkelen en op de markt te brengen. SBIR gebruikt de creativiteit van ondernemers om maatschappelijke problemen op te lossen. SBIR is een  innovatie- competitie. De  ondernemingen met de  beste offertes krijgen een opdracht voor een haalbaarheidsonderzoek. De  ondernemingen met de  meest kansrijke haalbaarheidsonderzoeken krijgen opdracht hun product verder te ontwikkelen. SBIR is  een pre-commercieel inkoopproces,  een open competitie voor iedereen die innovatieve (technologische) oplossingen voor maatschappelijke vraagstukken  kan  ontwikkelen.  Ondernemingen  zijn bijzonder kosteneffectief als het gaat om onderzoek en ontwikkeling en zijn goed in staat resultaten om te zetten in nieuwe producten, processen of diensten. SBIR richt zich daarbij op ideeën die vaak al langer bestaan bij ondernemingen. Iedere  SBIR-competitie   leidt tot  opdrachten voor onderzoek en ontwikkeling . Op steeds nieuwe onderwerpen  worden  ondernemers uit gedaagd . Alleen in de beperkte periode dat een uitdaging open staat, kunt u daarvoor een offerte aanbieden.  RVO   voert SBIR uit in opdracht van  verschillende ministeries en andere overheden (aanbestedende diensten). SBIR  is opgedeeld in  fasen. Dit verkleint de risico’s voor de overheid: alleen voor de beste projecten wordt een  (vervolg) onderzoek - en ontwikkelingstraject betaald. De fasen zijn: Fase 1: Haalbaarheidsonderzoek (oplossingen exploratie) Fase 2: Toegepast onderzoek en ontwikkeling (prototyping , praktijkproeven en beproeven van prototype ) NB. Opdrachtgevers kunnen fase 2 opdelen in een fase 2 a  en  een fase 2b . In fase 2 b  ligt de nadruk op praktijkproe ven ,  door-ontwikkelen  en beproeven van prototype. Raadpleeg de SBIR oproep. Het m arktrijp maken , fase 3,  (commerciële ontwikkeling)  valt buiten de SBIR procedure. Voor fase 1 en 2 geldt: geselecteerde offertes krijgen een opdracht om het voorgestelde onderzoek uit te voeren. De hoogte van de vergoeding is het offertebedrag. Dit moet lager zijn dan (of gelijk zijn aan) het maximumbedrag en marktconform.  Fase  3  wordt niet door de overheid gefinancierd. Voor fase 1 en voor fase 2   beoordeelt een commissie van experts de offertes op: Impact Technologische haalbaarheid Economisch perspectief Prijs van de offerte Inhoudsopgave Inleiding 2 1. De oproep 5 1.1 De SBIR documenten 5 1.2 Vragen 5 2. Offerte SBIR fase 1 6 2.1 Onderdelen van de offerte 6 2.2 Eisen aan offerte fase 1 6 2.3 Partijen 7 2.4 Prijs en duur van de opdracht 7 3. Beoordelingsproces SBIR fase 1 8 3.1 Beoordelingscommissie 8 3.2 De voorselectie 8 3.3 De beoordelingscriteria 8 3.4 Drempelwaarde 9 3.5 Opdrachtverlening 9 3.6 Vertrouwelijkheid 9 4. SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek 10 4.1 De opdrachtverlening 10 4.2 Het intellectueel eigendom (IE) 10 4.3 Het haalbaarheidsonderzoek 10 4.4 Resultaat fase 1: eindrapport 10 4.5 Wijzigingen tijdens fase 1 10 5. Offerte fase 2 11 5.1 Partijen 11 5.2 Onderdelen offerte fase 2 11 5.3 Prijs en duur van de opdracht 11 5.4 Eisen offerte fase 2 11 6. Beoordelingsproces SBIR fase 2 12 7. SBIR Fase 2: Het onderzoek- en ontwikkelingstraject 13 7.1 De opdrachtverlening 13 7.2 Het intellectueel eigendom (IE) 13 7.3 Resultaten fase 2 13 7.4 Wijzigingen tijdens fase 2 13 8. SBIR Fase 3: marktrijp maken 14 9. Formulieren, modellen, formats 15 10. Nadere Juridische bepalingen 16 10.1 Eisen aan partijen 16 10.2 Onderzoek en ontwikkeling 17 10.3 Definities Onderzoek en ontwikkeling 18 11. Voorbeeld contracten 19 11.1 Voorbeeld SBIR fase 1 contract 19 11.2 Voorbeeld SBIR fase 2  contract 20 De oproep 1.1 De SBIR documenten Alle informatie over een specifieke SBIR -competitie  staat in de  documenten die  daarbij horen : Het  vraag en antwoord document  (de nota van inlichtingen)  Hierin staan de  gea nonimiseerde vragen die zijn gesteld over de SBIR- competitie  en de antwoorden hierop.  De  oproep . Deze beschrijft de inhoudelijke kant van een specifieke SBIR- competitie en eventueel aanpassingen van de procedure zoals beschreven in de handleiding . De  handleiding . Het voorliggende document dat  de procedurele kant van SBIR beschrijft. De in de  oproep  genoemde versie van de handleiding is van toepassing. De  formats, modellen en formulieren  waarnaar in deze handleiding wordt verwezen.  Mochten er tegenstrijdigheden zitten tussen  bovenstaande  documenten dan gaat steeds het eerder genoemde document voor het later genoemde document.  De ze  documenten zijn te downloaden  via   www.sbir.nl .  De ze  documenten bevatten informatie over zowel fase 1 als over fase 2. Voor fase 2 verstuurt  RVO  een offerteverzoek   waarin aanvullende voorwaarden kunnen staan .  1.2  V ragen Algemene vragen over SBIR kunt u altijd stellen aan het   “ SBIR@rvo.nl Uitvoerings- en expertisebureau” ,  bereikbaar op nummer: 088  602 5114 .  Als u vragen heeft  over een specifieke SBIR uitdaging dan  kunt u: Deze per e-mail  stellen via  het e-mail adres dat in de SBIR oproep staat vermeld. Dit kan tot 10 dagen voor het sluiten van de uitdaging. Deze stellen tijdens de informatiebijeenkomst. Informatie over de informatiebijeenkomst vindt u in de oproep of op  www.sbir.nl . Vragen en antwoorden worden (geanonimiseerd) opgenomen in  de  Nota van inlichtingen, die zo snel mogelijk na de informatiebijeenkomst wordt gepubliceerd op de website en – indien aan de orde – wordt geactualiseerd met later ontvangen vragen en bijbehorende antwoorden.  H et is niet mogelijk om uw idee met  RVO  te bespreken. Wel  kunt u terugkoppeling krijgen of uw idee, naar oordeel van  RVO , past binnen de SBIR uitdaging. Hiertoe kunt u een beknopte beschrijving (maximaal 1 pagina  A4 ) per e-mail voorleggen.  Uw idee en de terugkoppeling worden  niet opgenomen in de  Nota van inlichtingen . Het is niet toegestaan om, in het kader van een SBIR-  competitie , contact te zoeken met de  leden van de  beoordelingscommissie.  Doet u dat wel dan kunt u worden uitgesloten van de verdere competitie. Offerte SBIR fase 1 2.1  Onderdelen van de offerte Een  offerte moet een afgebakend project aanbieden. Het is niet mogelijk een deel van een project aan te bieden. Een offerte bestaat uit: een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier; het projectplan in het Nederlands volgens  Model Projectplan   fase  1; de managementsamenvatting. Wij verzoeken u uw offerte elektronisch aan te bieden  op USB stick of  per e-mail aan  sbir@rvo.nl .  Het  volledig ingevulde en   ondertekende SBIR formulier, het  projectplan  en de managementsamenvatting  moeten daarbij als aparte PDF  of  Word bestanden worden aangeleverd.  2.2 E isen  aan  offerte fase 1 Er wordt met nadruk op gewezen dat  aanbieder  zelf verantwoordelijk is voor de volledigheid van zijn offerte. Een onvolledige offe rte kan leiden tot uitsluiting va n de procedure.  De oproep is daarbij het belangrijkste document, iedere SBIR-competitie staat op zichzelf.  Enkele SBIR oproepen stellen aanvullende eisen en vragen meer dan de in paragraaf  2.1  genoemde stukken . RVO  toetst of de offerte voldoet aan  onderstaan de eisen. In de volgende gevallen komen  offertes in ieder geval  niet in aanmerking voor een opdracht: De o fferte overschrijdt (op welke manier dan ook) het maximum bedrag zoals aangegeven in de oproep.  Daarbij wordt gekeken naar het bedrag inclusief btw , tenzij u kunt aantonen dat er geen btw van toepassing is. NB. Incidenteel kan het 0% BTW tarief van toepassing zijn. De o fferte overschrijdt  de  maximale looptijd.  De offerte is niet in het Nederlands opgesteld.  Het projectplan ontbreekt of is  niet  in overeenstemming met het model op  www.sbir.nl . De offerte biedt, op welke manier dan ook, een onderdeel van een project aan in plaats van een volledig project.  RVO  kan, maar is daartoe niet verplicht, kleine omissies (die niet inhoudelijk zijn en hierboven niet zijn genoemd) laten herstellen na het sluitingstijdstip. In die gevallen geldt dat  RVO  per e-mail verzoekt om binnen 2 werkdagen de omissies recht te zetten. Wanneer omissies niet tijdig, of niet juist worden rechtgezet, wordt het voorstel uitgesloten van de competitie en wordt het niet beoordeeld door de beoordelingscommissie. Bij voorstellen die tot  2 werkdagen  voor het sluitingstijdstip zijn ontvangen,  kan   RVO , maar is daartoe niet verplicht, de indiener attenderen op omissies. Wanneer de indiener de omissie(s) niet voor het sluitingstijdstip of niet juist heeft rechtgezet, wordt het voorstel uitgesloten van de competitie en wordt het niet beoordeeld door de beoordelingscommissie. De volledige offerte moet v oo r  het  aangegeven tijd stip   ontvangen  zijn op de in de oproep aangegeven locatie.  Het risico van vertraging tijdens de  (post) verzending of door onjuiste/onvolledige adressering is geheel voor rekening van de  aanbieder . Offertes die niet op tijd zijn ontvangen, zullen terzijde worden gelegd. 2.3  Partijen Alle SBIR-competities zijn  gericht  op ondernemingen met onderzoek - en ontwikkelingscapaciteit. O ok stichtingen, verenigingen,  corporaties  en startende ondernemers (privé personen)  kunnen meedoen.  Voor startende ondernemers geldt dat de onderneming nog niet opgericht hoeft te zijn op  het moment dat een offerte wordt uitgebracht.  Stichtingen, verenigingen en  corporaties   zullen extra moeten motiveren waarom zij de aangewezen partij zijn om het voorgestelde product te ontwikkelen én succesvol op de markt te brengen. Alle organisaties, ook die zonder winstoogmerk, moeten duidelijk aangeven hoe  zij de resultaten van het SBIR-traject op de markt willen gaan brengen  (worden licenties uitgegeven, wordt te zijner tijd een  onderneming  opgericht , etc. ). Een SBIR opdracht wordt gegeven aan één partij. Deze ‘hoofdaannemer’ is verantwoordelijk voor het resultaat en heeft uiteraard de leiding over het project. Deze partij kan samenwerken met partners en onderaannemers.  RVO  adviseert u afspraken tussen hoofd- en onderaannemers en partners goed schriftelijk vast te leggen.  In paragraaf 10.1 zijn nadere eisen aan deelnemende partijen opgenomen. 2.4  Prijs en duur van de opdracht Fase 1 duurt maximaal 6 maanden.  Indien in de oproep een kortere termijn is opgenomen, dan geldt de kortere termijn.  Binnen die tijd moet het haalbaarheidsonderzoek zijn afgerond. U  brengt  een offerte  uit  voor een bepaald  resultaat tegen een in de offerte aangegeven vaste prijs. Uw offerte moet marktconform zijn.  Dus een reële prijs voor wat u aanbiedt. Houdt er bij het bepalen van de ze  prijs rekening mee dat het intell ectueel  eigendom  (IE)  bij u blijft. Er is geen overdracht aan de opdrachtgever.  Wel verwerft de opdrachtgever bepaalde rechten (zie paragraaf  4.2 ).  Een marktconforme prijs houdt   rekening  met het feit dat het IE bij u blijft  en ligt daarom  altijd  lager dan de prijs  van   exclusief onderzoek en ontwikkeling. Hiermee is bedoeld onderzoek en ontwikkeling dat u exclusief aan  de   overheid  aanbiedt   waarbij  alle resultaten  die  voortkomen uit  het  contract - inclusief alle I E  - exclusief voor  de overheid zijn.  In de begroting dient u het verschil toe te lichten. U  brengt een offerte altijd uit  inclusief btw  (let op: de bedragen genoemd in de oproep zijn altijd inclusief btw) .  In voorkomende gevallen kan het zijn dat of het 0% BTW tarief geldt of dat er geen BTW van toepassing is.  U krijgt een vaste prijs voor de SBIR-opdracht en bent verantwoordelijk voor het resultaat. Bij de uitvoering van de opdracht kunt u samenwerken met een kennisinstelling of met andere  ondernemingen , of delen van het werk uitbesteden. De omvang van de opdracht bedraagt nooit meer dan in de SBIR oproep  is  aangegeven én nooit meer dan het offertebedrag. Een  onderneming  kan financiering of subsidie vragen voor onderzoek aanvullend op of naast een SBIR-project, daarbij geldt   dat  RVO  alleen  de  reële kosten vergoed t  waar geen subsidie tegenover staat of heeft gestaan .  Wél  kan  een SBIR -opdracht worden gecombineerd met  fiscale tegemoetkomingen en vermindering(en) op de belastingafdracht  zoals   bijvoorbeeld de  WBSO . Beoordelingsproces SBIR fase 1 3.1  Beoordelingscommissie Een commissie van deskundigen adviseert over de rangschikking van de aangeboden projecten.  RVO  maakt de leden van de commissie bekend. De commissie bepaalt haar eigen werkwijze binnen de kaders die door de  beschreven procedure  worden gegeven. 3.2  De voorselectie In het geval  er voor fase 1 veel offertes zijn ontvangen dan  kan  de commissie eerst een voorselectie van de, naar  haar  mening, kansrijke offertes  maken . Voor het maken van de voorselectie  kan  de commissie uitsluitend naar de  management samenvatting van iedere offerte  kijken .   Wanneer een offerte niet kansrijk wordt geacht dan  komt deze  niet  in aanmerking voor een opdracht . 3.3  De beoordelingscriteria D e oproep van een specifieke SBIR beschrijft de beoordelingscriteria waarop de beoordelingscommissie de  (kansrijke) offertes  beoordeelt. De  volgende  vier  criteria  dienen hierbij als uitgangspunt : Impact Mate waarin de innovatie  bijdraagt aan het oplossen van het maatschappelijk probleem. Kwaliteit van de onderbouwing van de impact. Mate van innovatie: Hoe groot is de ‘doorbraak’ en hoeveel nieuwe functionaliteit ontstaat voor klanten? Bruikbaarheid voor gebruikers. Hoeveel waarde levert het voorstel voor het gevraagde budget (‘ value   for  money ’)?  Technologische haalbaarheid Mate waarin het voorstel een technologisch interessante benadering voorstelt.  Is de benadering veelbelovend? Is de benadering haalbaar?  Is de benadering inventief? Is (Zijn) dit de juiste partij (partijen) om dit te ontwikkelen?  Kwaliteit van de technische onderbouwing:  Is duidelijk wat het ‘technologische startpunt’ is? Is duidelijk welk onderzoek men van plan is te doen? Zijn de voorgestelde middelen in overeenstemming met de voorgestelde aanpak?  Is duidelijk hoe het voorgestelde onderzoek bijdraagt aan de doelstelling van het project? Is het voorstel goed leesbaar door iemand die goed bekend is met de materie maar geen technisch expert is. Economisch perspectief Geeft het voorstel vertrouwen dat de ondernemer een product en/of dienst ontwikkelt   waar klanten voor willen betalen? In hoeverre is de ondernemer (of het consortium) de juiste partij om de innovatie op de markt te brengen?  Kwaliteit van de onderbouwing: De mate waarin duidelijk is hoe de onderneming geld gaat verdienen De mate waarin onderbouwd is dat de juiste partijen betrokken zijn Prijs (optioneel) Bij de minimumprijs of lager krijgt een  project  het maximum aantal punten   voor prijs. Bij de   maximumprijs krijgt een voorstel 0 punten voor prijs. Tussen minimum en maximum prijs   worden punten met een lineaire schaal toegekend . Wanneer de minimumprijs niet expliciet is benoemd, dan is deze € 0,- Het gewicht (aantal punten) dat aan de verschillende criteria wordt toegekend, staat in de oproep. De beoordeling leidt tot een rangorde van de offertes. De beoordelingscommissie adviseert de hoogst gerangschikte offertes te honoreren met een opdracht binnen het beschikbare maximum in geld en/of in aantal, zoals verwoord in de oproep. 3.4  Drempelwaarde Om in aanmerking te komen voor een opdracht dient een offerte op ieder van de criteria, met uitzondering van prijs, een voldoende te halen. Dat wil zeggen dat tenminste 60% van het maximum aantal punten per criterium wordt behaald.  Wanneer de offertes, naar  het  oordeel van de commissie, volgens deze maatstaven van onvoldoende kwaliteit zijn, adviseert de commissie het in de oproep gepubliceerde budget niet in zijn geheel te besteden,  danwel  niet het totale aantal voorgenomen opdrachten te gunnen. 3.5  Opdrachtverlening De beoordelingscommissie adviseert  RVO . Deze beslist over de opdrachtverlening namens of in overleg met de verantwoordelijke opdrachtgever, dat is altijd een aanbestedende dienst.  De uitslag staat na de beslissing van  RVO  vast.  RVO  maakt, in het algemeen, binnen acht weken na het verstrijken van de sluitingstermijn voor het aanbieden van offertes, de uitslag bekend aan de aanbieders.  Bent u ontevreden over de dienstverlening van Rijksdienst voor Ondernemend Nederland? Dan kunt u via  mijn. RVO  een klacht indienen. Een onderbouwde klacht is voor onze organisatie waardevol. Zo helpt u ons om onze dienstverlening te verbeteren.   3.6  Vertrouwelijkheid Alle offertestukken waaronder het projectplan, de managementsamenvatting   worden  vertrouwelijk behandeld .  RVO   publiceert  de volgende gegevens van de organisaties die een opdracht gegund krijgen: de naam van de organisatie de titel van het project de publieke samenvatting uit het projectplan  contactgegevens.  Alle commissieleden , vertegenwoordigers van de opdrachtgever(s)  en alle medewerkers van  RVO  die de offertes inzien ,  hebben een geheimhoudingsplicht. SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek 4.1  De opdrachtverlening U ontvangt van  RVO  een brief met een toelichting op de beoordeling en als bijlage het SBIR-contract. Gangbaar is om bij aanvang een voorschot te geven van 80% van het offertebedrag. De resterende 20% betaalt  RVO  wanneer het project naar tevredenheid van  RVO  is afgerond. Het exacte voorschotritme is te vinden in de opdrachtbrief. Tegelijkertijd met het insturen van het ondertekende contract kunt u een factuur voor het eerste voorschot indienen. Zie paragraaf 11.1 voor een voorbeeldcontract.   4.2 Het intellectueel eigendom (IE) De opdrachtnemer behoudt het intellectueel eigendom.  Opdrachtgever verwerft de volgende rechten: Het recht de  resultaten  te gebruiken  voor publicitaire doeleinden. H et recht op het gebruik van de kennis, zonder betaling van licentiekosten.  Het recht  de kennis openbaar  te  maken als hij dat nodig acht in het kader van het algemeen belang.  De mogelijkheid om de onderneming   te  verplichten om onder redelijke voorwaarden licenties te verstrekken aan derden. 4.3  Het haalbaarheidsonderzoek In het haalbaarheidsonderzoek onderzoekt u die aspecten die voor de haalbaarheid van uw product van belang zijn. Na het haalbaarheidsonderzoek is  minimaal  duidelijk: wat de impact van uw project is op het maatschappelijk vraagstuk ; of realisatie van innovatie technisch haalbaar is ; of ontwikkeling en productie haalbaar zijn  en of er een marktvraag is en, zo ja, welke partijen nodig zijn om de innovatie te realiseren . Zaken die van te voren al duidelijk zijn ,  hoeft u uiteraard in het haalbaarheidsonderzoek niet te onderzoeken. 4.4  Resultaat fase 1: eindrapport Het resultaat van een haalbaarheidsonderzoek is een rapport waarin u de resultaten van het haalbaarheidsonderzoek beschrijft en de conclusies die hieruit komen voor een vervolgtraject. Het rapport is opgesteld volgens het  format  eindrapport haalbaarheidsonderzoek.  Dat fase 1 resulteert in een rapport betekent niet dat fase 1  uitsluitend  een  bureaustudie  is. Een eerste demonstratie kan bijvoorbeeld een goede manier zijn om de haalbaarheid te onderzoeken.  4.5  Wijzigingen tijdens fase 1 In goed overleg kunnen, tijdens het uitvoeren van fase 1, wijzigingen in het project plaatsvinden. Schriftelijke instemming van  RVO  is vereist voor iedere wijziging die consequenties heeft voor de resultaten van het project.  Onderaannemers kunnen tijdens het uitvoeren van de opdracht worden gewijzigd, mits het projectresultaat hier niet onder lijdt. Wanneer een onderaannemer wordt vervangen moet, naar oordeel van  RVO , de nieuwe onderaannemer dus minstens net zo goed zijn als de oude onderaannemer.   Offerte fase 2 5.1  Partijen RVO  stuurt een offerteverzoek wanneer: fase 1 naar tevredenheid is afgerond en het haalbaarheidsonderzoek  concludeert  dat  de innovatie  haalbaar is. Fase 2 staat alleen open voor partijen die daarvoor een offerteverzoek hebben ontvangen en voldoen aan de voorwaarden die  ook in fase 1  aan partijen zijn gesteld. Eventuele aanvullende voorwaarden staan in het offerteverzoek.  Een andere onderneming dan de hoofdaannemer van fase 1 kan hoofdaannemer  van  fase 2 zijn  als  dit logisch erwijs  voortkomt uit het haalbaarheidsonderzoek. Dit moet door de hoofdaannemer van fase 1 kenbaar worden gemaakt, uiterlijk op het moment dat de rapportage van fase 1 wordt opgeleverd. 5.2  Onderdelen offerte fase 2 Een offerte bestaat uit: Een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier. Projectplan in het Nederlands volgens model fase 2 . Businessplan volgens model businessplan  (het businessplan mag in het Engels zijn gesteld). Voor de offerte voor fase 2 gelden alle procedures en voorwaarden die gelden voor de offertes voor fase 1. Alleen de bijlagen bij het SBIR formulier verschillen zoals hierboven aangegeven. Daarnaast geldt de volgende aanvullende voorwaarde: De offerte moet zich uitsluitend richten op onderzoek en ontwikkeling. Activiteiten die hier niet binnen passen kunnen niet in de offerte worden opgevoerd. Welke werkzaamheden onder het begrip onderzoek en ontwikkeling vallen is beschreven in hoofdstuk 10.2. 5.3 Prijs en d uur van de opdracht   De bepalingen voor fase 1 (zie paragraaf  2.4 ) gelden ook voor fase 2. Het enige verschil is dat f ase 2  maximaal  2   jaar  duurt .  Indien in de oproep een kortere termijn is opgenomen, dan geldt de kortere termijn. 5.4 E isen offerte fase 2 In aanvulling op de eisen genoemd onder ‘Offerte fase 1’ geldt dat  RVO  een offerte voor fase 2 ook niet aan de commissie voorlegt wanneer het  businessplan ontbreekt. Beoordelingsproces  SBIR  fase 2   Het  beoordelings proces  voor fase 2  verschilt alleen op  de volgende punten van  het beoordelingsproces  voor fase 1  (zie hoofdstuk  3 ) : Voor fase 2 vindt geen voorselectie plaats. Doorgaans krijgen de aanbieders voor fase 2 de gelegenheid om hun offerte voor de commissie toe te lichten. Voor fase 1 zal dit doorgaans niet het geval zijn. Voor de beoordeling van het economisch perspectief weegt expliciet mee wat de vooruitzichten voor fase  3  zijn.  SBIR Fase 2: Het onderzoek- en ontwikkelingstraject 7.1  De opdrachtverlening U ontvangt van  RVO  een opdrachtbrief met als bijlage een het SBIR-contract, een overeenkomst tussen de opdrachtgever en de opdrachtnemer.  Gangbaar is om bij aanvang een voorschot te geven van 20% van het offertebedrag. 60% betaalt  RVO  tijdens het  uitvoer en van fase 2. Deze betalingen zijn gekoppeld aan de voortgang van het project.  De laatste 20% betaalt  RVO  wanneer het project naar tevredenheid van  RVO  is afgerond. Het exacte voorschotritme is te vinden in de opdrachtbrief. Tegelijkertijd met het insturen van de ondertekende uitvoeringsovereenkomst kunt u een factuur voor het eerste voorschot indienen.  Zie paragraaf 11.2 voor een voorbeeldcontract.   7.2 Het intellectueel eigendom  (IE) Ook voor fase 2  behoudt  d e opdrachtnemer het intellectueel eigendom.  De rechten die de opdrachtgever verwerft zijn gelijk aan de rechten voor fase 1 (zie paragraaf  4.2 ). 7.3  Resultaten fase 2 Aan het eind van SBIR fase 2 wordt opgeleverd: Een eindrapportage conform het format  voor fase 2 . Een demonstratie van een getest product, dienst of proces. Op aanvraag wordt de volgende (achterliggende) documentatie beschikbaar gesteld  om in te zien : een (technische) specificatie van het product of een beschrijving van de dienst; een testprotocol; een productieplan (plan voor de uitvoering van de dienst); technische documentatie, en het geactualiseerde businessplan. 7.4 Wijzigingen tijdens fase 2 De voorwaarden voor wijziging tijdens fase 2 zijn gelijk aan die van fase 1. SBIR Fase  3 : marktrijp maken Fase  3  wordt niet vanuit het SBIR programma gefinancierd. De onderneming informeert de opdrachtgever over de vorderingen van de commercialisatie.  Formulieren, modellen, formats   Op  https://mijn. RVO /sbir-innovatie-in-opdracht   kunt u de volgende documenten downloaden:  SBIR formulier fase 1, fase 2 en fase 2a Model Projectplan fase 1 Format eindrapport fase 1 Model Projectplan fase 2 Model Businessplan fase 2 Format eindrapportage fase 2 Nadere  Juridische  bepalingen 10.1 Eisen aan partijen Iedereen die aan de volgende voorwaarden voldoet kan een offerte indienen voor fase 1  (of, in het geval van het ontbreken van fase 1, fase 2)  van een SBIR-.  Bij opdrachtverlening moet de opdrachtnemer  ingeschreven zijn  in het beroepsregister of in het handelsregister volgens de voorschriften van de lidstaat (EU) waar hij is gevestigd.  Aanbieder mag niet bij een onherroepelijk vonnis of arrest veroordeeld zijn op grond van artikel 140, 177, 177a, 178, 225, 226, 227, 227a, 227b of 232a, 328ter, tweede lid, 416, 417, 417bis, 420bis, 420ter of 420quater van het Wetboek van Strafrecht. Aanbieder verkeert  niet in staat van faillissement of van liquidatie, de werkzaamheden zijn niet gestaakt, verkeert niet in surseance van betaling of akkoord, of verkeert niet in een andere vergelijkbare toestand ingevolge een soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van toepassing zijnde wet- of regelgeving . Voor aanbieder is  niet faillissement of liquidatie aangevraagd, of is geen procedure van surseance van betaling of akkoord, dan wel een andere soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van toepassing zijnde wet- of regelgeving, aanhangig gemaakt . Aanbieder is in staat de opdracht met zijn bestaande financiële middelen uit te voeren. Aanbieder zijn geen claims of noodzakelijke investeringen bekend gedurende de periode van de uitvoering van de overeenkomst die de organisatie in een zodanige positie kunnen brengen dat de financieel-economische draagkracht of de continuïteit van de organisatie in gevaar wordt gebracht. Aanbieder is niet bij een rechterlijke uitspraak die kracht van gewijsde heeft volgens de op hem van toepassing zijnde wet- of regelgeving, veroordeeld geweest voor een delict dat de beroepsmoraliteit (van de onderneming) in het gedrang brengt . Aanbieder heeft voldaan aan zijn verplichtingen ten aanzien van de betaling van de sociale verzekeringsbijdragen overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij gevestigd is of in het land van de aanbestedende dienst . Aanbieder is niet schuldig aan aantoonba a r ernstig professionee l  wangedrag, zoals fraude en corruptie. Aanbieder heeft aan zijn verplichtingen voldaan ten aanzien van de betaling van zijn belastingen overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij is gevestigd of van het land van de aanbestedende dienst. 10.2 Onderzoek en ontwikkeling D e volgende werkzaamheden vallen onder het begrip “onderzoek en ontwikkeling”:  Experimentele of theoretische activiteiten die worden verricht om nieuwe kennis te verwerven. Planmatig of kritisch onderzoek dat is gericht op het opdoen van nieuwe kennis en vaardigheden met het oog op de ontwikkeling van nieuwe producten, procedés of diensten, of om bestaande producten, procedés of diensten aanmerkelijk te verbeteren.  Het verwerven, combineren, vormgeven en gebruiken van bestaande wetenschappelijke, technische, zakelijke en andere relevante kennis en vaardigheden voor plannen, schema's of ontwerpen van nieuwe, gewijzigde of verbeterde producten, procedés of diensten.  Het maken van ontwerpen, tekeningen, plannen en andere documentatie, mits zij niet voor commercieel gebruik zijn bestemd. De ontwikkeling van commercieel bruikbare prototypes en proefprojecten, indien het prototype het commerciële eindproduct is en de productie ervan te duur is om alleen voor demonstratie- en validatiedoeleinden te worden gebruikt.  De experimentele ontwikkeling en het testen van producten, procedés en diensten, voor zover deze niet voor industriële toepassing of commerciële exploitatie kunnen worden gebruikt of geschikt gemaakt.  De productie van een beperkte 0-serie:  beperkte productie of levering om de resultaten van veldproeven te incorporeren en te demonstreren dat het product of de dienst geschikt is voor productie of levering in grotere hoeveelheden volgens aanvaardbare kwaliteitsnormen. De volgende activiteiten vallen  niet  onder onderzoek en ontwikkeling: De routinematige of periodieke wijziging van bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen, diensten en andere courante activiteiten, zelfs indien deze wijzigingen verbeteringen kunnen inhouden.  Prototypes waarvan de marktrijpheid al is getoetst en routinematig of periodieke wijzigingen van bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen of diensten en andere courante werkzaamheden, zelfs indien deze wijzigingen verbeteringen zijn.  Commerciële ontwikkelingsactiviteiten zoals serieproductie, levering om commerciële levensvatbaarheid te bereiken of O&O-kosten te recupereren, integratie, maatwerk, incrementele aanpassingen en verbeteringen van bestaande producten of procedés.  10.3  Definities Onderzoek en ontwikkeling fundamenteel onderzoek:   experimentele of theoretische werkzaamheden die voornamelijk worden verricht om nieuwe kennis te verwerven over de fundamentele aspecten van verschijnselen en waarneembare feiten, zonder dat hiermee een directe commerciële toepassing of een direct commercieel gebruik wordt beoogd; industrieel onderzoek:  planmatig of kritisch onderzoek dat is gericht op het opdoen van nieuwe kennis en vaardigheden met het oog op de ontwikkeling van nieuwe producten, procedés of diensten, of om bestaande producten, procedés of diensten aanmerkelijk te verbeteren. Het omvat de creatie van onderdelen voor complexe systemen en kan ook de bouw omvatten van prototypes in een laboratoriumomgeving en/of in een omgeving met gesimuleerde interfaces voor bestaande systemen, alsmede pilotlijnen, wanneer dat nodig is voor het industriële onderzoek en met name voor de validering van generieke technologie; experimentele ontwikkeling:  het verwerven, combineren, vormgeven en gebruiken van bestaande wetenschappelijke, technologische, zakelijke en andere relevante kennis en vaardigheden, gericht op het ontwikkelen van nieuwe of verbeterde producten, procedés of diensten. Dit kan ook activiteiten omvatten die gericht zijn op de conceptuele formulering, de planning en  documentering  van alternatieve producten, procedés of diensten. Experimentele ontwikkeling kan prototyping, demonstraties, pilotontwikkeling, testen en validatie omvatten van nieuwe of verbeterde producten, procedés of diensten in omgevingen die representatief zijn voor het functioneren onder reële omstandigheden, met als hoofddoel verdere technische verbeteringen aan te brengen aan producten, procedés of diensten die niet grotendeels vast staan. Dit kan de ontwikkeling omvatten van een commercieel bruikbaar prototype of pilot die noodzakelijkerwijs het commerciële eindproduct is en die te duur is om te produceren alleen met het oog op het gebruik voor demonstratie- en validatiedoeleinden. Onder experimentele ontwikkeling wordt niet verstaan routinematige of periodieke wijziging van bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen, diensten en andere courante activiteiten, zelfs indien die wijzigingen verbeteringen kunnen inhouden;  haalbaarheidsonderzoek:  het onderzoek en de analyse van het potentieel van een project, met als doel de besluitvorming te ondersteunen door objectief en rationeel de sterke en de zwakke punten van een project, de kansen en risico's in kaart te brengen, waarbij ook wordt aangegeven welke middelen nodig zijn om het project te kunnen doorvoeren en wat uiteindelijk de slaagkansen zijn; procesinnovatie:  de toepassing van een nieuwe of sterk verbeterde productie- of leveringsmethode (daaronder begrepen aanzienlijke veranderingen in technieken, uitrusting of software), maar met uitsluiting van geringe veranderingen of verbeteringen, verhogingen van de productie- of dienstverleningscapaciteit door de toevoeging van productie- of logistieke systemen die sterk gelijken op die welke reeds in gebruik zijn, het niet meer gebruiken van een procedé, eenvoudige vervangings- en uitbreidingsinvesteringen, veranderingen die louter het gevolg van prijswijzigingen voor productiefactoren zijn, aanpassingen op maat, lokalisatie, gebruikelijke seizoens- en andere cyclische veranderingen, het verhandelen van nieuwe of sterk verbeterde producten. Voorbeeld contracten 11.1 Voorbeeld SBIR fase 1   contract U hebt op … een offerte uitgebracht voor werkzaamheden onder de projecttitel “…”. Hierbij verleen ik u de opdracht tot de uitvoering van de werkzaamheden. Omschrijving opdracht De opdracht betreft de uitvoering van werkzaamheden zoals omschreven in uw offerte. Termijn van de opdracht De opdracht moet zijn voltooid op …  Vergoeding .  Vergoeding vindt plaats op basis van de vaste prijs van € … (incl. btw) en inclusief alle andere kosten.   Contactpersoon De contactpersoon voor deze opdracht is: … Voorwaarden Op deze opdracht zijn de ‘Algemene Rijksvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het verrichten van Diensten 2018 (ARVODI-2018) van toepassing. Eventueel door u gehanteerde (algemene) voorwaarden zijn niet van toepassing. De artikelen 13, 19, 24 en 26 ARVODI-2018 zijn niet van toepassing. In afwijking van artikel 30 ARVODI-2018 behoeft Opdrachtnemer voor melding van de opdrachtverlening in publicaties en reclame-uitingen geen toestemming van de Opdrachtgever. De Opdrachtnemer vermeldt hierbij wel dat de opdracht is uitgevoerd in het kader van een SBIR-opdracht van d e  … . De Opdrachtnemer stuurt een kopie van de publicaties naar de Opdrachtgever. De bovengenoemde contactpersoon behandelt deze opdracht en vertegenwoordigt mij hierin. In afwijking van artikel 10.2 van de ARVODI-2018 kan de contactpersoon de partijen niet binden. De navolgende documenten maken deel uit van deze overeenkomst: a. deze opdrachtbrief b. de ARVODI-2018 c . de  N ota van inlichtingen bij deze SBIR d. de SBIR-oproep  e. de SBIR handleiding  f. uw offerte Voor zover deze documenten met elkaar in tegenspraak zijn, gaat het eerder genoemde document boven het later genoemde. De documenten zijn – ook  ongeparafeerd  – Bijlagen in de zin van artikel 1.2 ARVODI-2018. De betaling van het totaalbedrag vindt na ontvangst van de factuur hiertoe als volgt plaats: € [ bedrag ] (inclusief BTW)  na ondertekening van akkoord op deze opdrachtbrief; en het restant  € [ bedrag ] (inclusief BTW)  na ontvangst en acceptatie van het eindrapport/resultaat van de Diensten. De prestaties worden geleverd in de vorm van c.q. afgerond door indiening van een eindrapport conform het SBIR-format. Het eindrapport dient in ieder geval in digitale vorm te worden opgeleverd.  Opdrachtnemer dient mee te werken aan evaluaties die tijdens en na afloop van het SBIR haalbaarheidsonderzoek zullen plaatsvinden. Contract en f acturering Ik verzoek u de bijgevoegde kopie van deze opdrachtbrief rechtsgeldig voor akkoord ondertekend aan mij terug te zenden …. Indien ik deze ondertekende kopie niet binnen 14 dagen heb ontvangen, behoud ik mij het recht voor om terug te komen op deze opdrachtverlening. 11.2  Voorbeeld SBIR fase 2   c ontract OVEREENKOMST Referentienummer:  PARTIJEN: 1. De Staat der Nederlanden, waarvan de zetel is gevestigd te Den Haag, te dezen vertegenwoordigd door het … namens … Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, hierna te noemen: ‘Opdrachtgever’;   2. … gevestigd te  …  te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door … hierna te noemen: ‘Opdrachtnemer’, KOMEN HET VOLGENDE OVEREEN: In deze Overeenkomst is een aantal begrippen met een hoofdletter gebruikt. Aan deze begrippen komt de betekenis toe die hieraan wordt gegeven in artikel 1 van de ‘Algemene Rijksvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het verrichten van diensten 2018’ (ARVODI-2018). 1. Voorwerp van de Overeenkomst 1.1 Opdrachtgever verleent aan Opdrachtnemer opdracht tot het verrichten van Diensten overeenkomstig de offerte van …, welke opdracht Opdrachtnemer bij deze aanvaardt. 1.2 De navolgende documenten maken deel uit van deze Overeenkomst. Voor zover deze documenten met elkaar in tegenspraak zijn, prevaleert het eerder genoemde document boven het later genoemde: deze Overeenkomst de ARVODI-2018 het offerteverzoek van … de nota van inlichtingen bij deze SBIR de SBIR-oproep van … de SBIR handleiding van < meest actuele versie > de offerte van  … 1.3 De in artikel 1.2 bedoelde documenten zijn – ook  ongeparafeerd  – Bijlagen in de zin van de ARVODI-2018. 1.4 De prestaties worden geleverd in de vorm van c.q. afgerond door indiening van een eindrapport conform het SBIR-format hiertoe. Het eindrapport bevat in elk geval een opgave van de bereikte onderzoeksresultaten, de daarbij gebruikte methoden en technieken, alsmede de daarop gebaseerde conclusies. Het eindrapport wordt in digitale vorm aangeleverd bij  … 1.5 Aan het einde van de opdracht zijn de hieronder genoemde zaken gerealiseerd. Op aanvraag wordt deze documentatie beschikbaar gesteld: een (technische) specificatie van het product of een beschrijving van de dienst; een testprotocol; een productieplan (plan voor de uitvoering van de dienst); technische documentatie, en het geactualiseerde businessplan. Daarnaast realiseert Opdrachtnemer in fase 2 een opstelling en geeft na afloop een presentatie aan Opdrachtgever waarmee de unieke marktvoordelen van de innovatie overtuigend voor potentiële investeerders en klanten kunnen worden gedemonstreerd. 1.6 Het eindrapport dient vergezeld te gaan van een openbare samenvatting van maximaal twee pagina’s A-4, waarin opgenomen: de titel van het onderzoek, probleemstelling, doel van het onderzoek, opdrachtgever, opdrachtnemer, onderzoeksmethode en resultaten. Deze samenvatting dient in digitale vorm te worden geleverd. 2. Totstandkoming en duur van de Overeenkomst 2.1 Deze overeenkomst komt tot stand door ondertekening van de Overeenkomst door alle partijen. 2.2 De overeengekomen Diensten moeten uiterlijk op … voltooid zijn. 3. Prijs en overige financiële bepalingen 3.1. Betalingen geschieden op basis van een vast bedrag. 3.2 Het vaste bedrag bedoeld in artikel 3.1 bedraagt € … inclusief BTW, reis- en verblijfskosten en alle eventuele overige kosten. 3.3 Betaling vindt plaats na oplevering van het eindresultaat. Voorafgaand aan en tijdens de werkzaamheden worden voorschotten betaald. Voor zowel de eindafrekening als voor de voorschotten vindt de betaling na ontvangst van de factuur hiertoe, als volgt plaats (voor alle bedragen geldt inclusief BTW): - in afwijking van artikel 16.1 van de ARVODI-2018 €  …  na ondertekening van de overeenkomst (factuur kan met ondertekende opdrachtbrief mee terug worden gezonden); - €  voorschot  na ontvangst van de 1 e  voortgangsrapportage; - €  voorschot  na ontvangst van de 2 e  voortgangsrapportage; - etc. - en het restant … na ontvangst en acceptatie van het eindrapport/resultaat van de Diensten. 3.4 Opdrachtnemer zendt de facturen aan:  …   en onder vermelding van het boven deze overeenkomst vermelde referentienummer en van de namen van de contactpersonen van Opdrachtgever en Opdrachtnemer. Indien de factuur niet volgens deze aanwijzingen wordt verzonden, kan dit ertoe leiden dat de factuur niet in behandeling wordt genomen of dat de betalingstermijn wordt verlengd. 4. Contactpersonen 4.1 Contactpersoon van Opdrachtgever is …, contactpersoon van Opdrachtnemer is  … In afwijking van het bepaalde in artikel 10.2 ARVODI-2018 kunnen de in 4.1 genoemde personen partijen niet binden. 5. Van toepassing zijnde Voorwaarden 5.1 Op deze Overeenkomst zijn uitsluitend van toepassing de ‘Algemene Rijksvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het verrichten van Diensten 2018’ (ARVODI-2018). De eventueel door Opdrachtnemer gehanteerde voorwaarden zijn niet van toepassing.  5.2 Artikel 13 en 19 van de ARVODI-2018 zijn niet van toepassing. 5. 3  Artikel 24 ARVODI-2018 is niet van toepassing. Wel regelt Opdrachtnemer voor Opdrachtgever een passend gebruiksrecht. Daarnaast geldt dat Opdrachtnemer verplicht is onder eerlijke en redelijke marktvoorwaarden gebruiksrechten aan derden te verstrekken. 5. 4   Opdrachtnemer dient mee te werken aan evaluaties die tijdens en na afloop van het SBIR project zullen plaatsvinden tot 10 jaar na afsluiting van het SBIR project. 5. 5  In afwijking van artikel 31 ARVODI-2018 behoeft Opdrachtnemer voor melding van de opdrachtverlening in publicaties en reclame-uitingen geen toestemming van Opdrachtgever. In dat geval vermeldt Opdrachtnemer dat de opdracht is uitgevoerd in het kader van een SBIR-opdracht van Opdrachtgever. De Opdrachtnemer stuurt een kopie van publicaties aan Opdrachtgever. 5. 6  [eventueel aanvullende voorwaarden vanuit de opdrachtgever] 6. Integriteitsverklaring Opdrachtnemer verklaart dat hij ter verkrijging van de opdracht Personeel van Opdrachtgever geen voordeel heeft aangeboden of doen aanbieden, gegeven of doen geven. Hij zal dat ook niet alsnog doen teneinde personen in dienst van Opdrachtgever te bewegen enige handeling te verrichten of na te laten. 7. Slotbepalingen 7.1 In aanvulling op artikel 22 ARVODI-2018 geldt dat in alle gevallen van voortijdige beëindiging van deze Overeenkomst Opdrachtgever van Opdrachtnemer kan verlangen dat deze de Diensten op een zodanige wijze afrondt en de resultaten zodanig overdraagt aan Opdrachtgever of een door hem aan te wijzen derde, dat onbelemmerde voortzetting van de opdracht mogelijk is. 7.2 Afwijkingen van deze Overeenkomst zijn slechts bindend voor zover zij uitdrukkelijk tussen partijen schriftelijk zijn overeengekomen. 7.3 Door ondertekening van deze Overeenkomst vervallen alle eventueel eerder door partijen gemaakte mondelinge en schriftelijke afspraken omtrent de hierbij overeengekomen Diensten. Aldus op de laatste van de twee hierna genoemde data overeengekomen en in tweevoud ondertekend, Dit is een publicatie van: Rijksdienst voor Ondernemend Nederland  Prinses Beatrixlaan 2 | 2595 AL Den Haag  Postbus 93144 | 2509 AC De n Haag  T +31 (0) 88 042 42 42 E klantcontact@rvo.nl  www.rvo.nl Deze publicatie is tot stand gekomen in opdracht van het ministerie van  Economische Zaken en Klimaat © Rijksdienst voor Ondernemend Nederland |  2020 Publicatienummer:  RVO-017-1901/BR-INNO De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland ( RVO ) stimuleert duurzaam, agrarisch, innovatief en internationaal ondernemen. Met subsidies, het vinden van zakenpartners, kennis en het voldoen aan wet- en regelgeving.  RVO  werkt in opdracht van ministeries en de Europese Unie. RVO  is een onderdeel van het ministerie van Economische Zaken  en Klimaat .

=== Document: sbir format eindrapport fase 1 ===
Format SBIR eindrapport fase 1  1 van 5  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Format SBIR Eindrapport fase 1 
Dit format heeft als doel om te zorgen dat het eindrapport van fase 1 compact en zelfstandig 
leesbaar is. Bij dit format is een bijlage opgenomen om de voortgang en de effectiviteit van het 
instrument SBIR in fase 1 te kunnen monitoren voor de opdrachtgevers van RVO.nl. De bijlage 
maakt integraal onderdeel uit van dit format. 
  
Gegevens project 
 SBIR-projectnummer 
 Projecttitel 
 Contactpersoon en uitvoerder 
 Begin en einddatum van het project 
 
1. Management samenvatting (1-2 pagina’s) 
Beschrijf de doelstelling en probleemstelling van het haalbaarheidsonderzoek. Geef hierbij aan of 
en zo ja waarom deze is gewijzigd ten opzichte van de offerte. Ga vervolgens in op de resultaten 
en de conclusies van het onderzoek naar: 
 Verwachte (kwantitatieve) bijdrage aan het maatschappelijk vraagstuk uit de oproep. 
 Technische haalbaarheid. 
 Economische haalbaarheid. 
 
Beschrijf vervolgens op hoofdlijnen 
 Het ziet het vervolg (fase 2) eruit en wat zijn hierbij de eventuele aandachtspunten (technisch, 
economisch, organisatorisch). 
 Een doorkijk naar fase 3, wie zijn de beoogde eindgebruikers en hoe betrekt u hun wensen bij 
fase 2?. 
 
2. Uitvoering van het project (2-4 pagina’s) 
 Beschrijf de doelstelling en probleemstelling van het haalbaarheidsonderzoek. 
 Geef een toelichting op de activiteiten die zijn ingezet in fase 1. Besteedt hierbij aandacht aan 
de volgende onderdelen: 
 de projectorganisatie; 
 de fasering en de taakverdeling (inclusief eventueel ingeschakelde partners en 
derden) zodat duidelijk is welke organisaties waar aan hebben bijgedragen. 
 Geef tevens aan of de samenwerking en taakverdeling is verlopen zoals u bij aanvang had 
gedacht en zo nee hoe u daarmee bent omgegaan. Het gaat daarbij bijvoorbeeld om benodigde 
expertise, taakverdeling, kennisuitwisseling, wijze van samenwerking en gebruiksrecht op 
resultaten. 
 
3. Inhoudelijke bevindingen (5-10 pagina’s) 
Beschrijf hieronder per onderwerp wat de bevindingen en conclusies zijn. Indien u beschikt over 
rapporten die uw bevindingen ondersteunen dan kunt u deze toevoegen aan dit eindrapport. 
 
Format SBIR eindrapport fase 1  2 van 5  
 
 
 
 
 
3.1 Bijdrage aan het maatschappelijk vraagstuk 
Geef – zo veel mogelijk kwantitatief – aan wat de verwachte bijdrage van de beoogde innovatie 
aan de oplossing voor het maatschappelijk vraagstuk zoals beschreven in de SBIR oproep en hoe 
dit inzicht is ontwikkeld door dit haalbaarheidsonderzoek. Geef tevens aan of u hierbij knelpunten 
op het gebied van regelgeving, eigendomsbescherming en dergelijke bent tegengekomen en of u 
deze knelpunten heeft kunnen oplossen. 
 
3.2 Technische haalbaarheid 
Het gaat hier om de technische risico’s en onzekerheden bij de realisatie van de beoogde innovatie 
(of van andere onderzochte alternatieven). Motiveer of de technische haalbaarheid van een verder 
onderzoek- en ontwikkelingstraject (fase 2) voldoende is aangetoond. Geef aan of de vragen die bij 
de aanvang van het project zijn gesteld voldoende zijn beantwoord. Motiveer indien is afgeweken 
van de oorspronkelijk vraagstelling. Geef tevens aan of u hierbij knelpunten op het gebied van 
regelgeving, eigendomsbescherming en dergelijke bent tegengekomen en of u deze knelpunten 
heeft kunnen oplossen. 
 
3.3 Economische haalbaarheid 
Het gaat hier om de economische risico’s en onzekerheden bij de realisatie van de beoogde 
innovatie (of van andere onderzochte alternatieven). Beschrijf hoe het inzicht in de economische 
haalbaarheid (bijvoorbeeld kostprijs, marktomvang, aanbieders en vragers), naar aanleiding van 
dit project verder is ontwikkeld. Motiveer of de economische haalbaarheid van een verder 
onderzoek- en ontwikkelingstraject (fase 2) in voldoende mate is aangetoond.  
 
Geef aan of de vragen die bij de aanvang van het project zijn gesteld voldoende zijn beantwoord. 
Motiveer indien is afgeweken van de oorspronkelijke vraagstelling. Geef tevens aan of u hierbij 
knelpunten op het gebied van regelgeving, eigendomsbescherming en dergelijke bent 
tegengekomen en of u deze knelpunten heeft kunnen oplossen. 
 
4. Conclusies en vervolg (2-4 A4) 
Beschrijf of een vervolg in fase 2 op grond van de resultaten haalbaar is. Geef op hoofdlijnen aan 
hoe dit vervolg er uitziet: 
 (Technische) risico’s en onzekerheden bij de realisatie van de beoogde innovatie. Geef daarbij 
globaal aan wat na dit haalbaarheidsonderzoek nog aan onderzoek en/of ontwikkeling moet 
plaatsvinden en wat daarvan naar uw inschatting nog de (technische) risico’s en 
nieuwheidsaspecten zijn. 
 Economische risico’s en onzekerheden die u voorziet voor het in fase 2 beoogde onderzoek- en 
ontwikkelingsproject, denk bijvoorbeeld aan de relatie tussen verwachte opbrengst en 
benodigde investering en de condities voor deze investering, geldende regelgeving en 
concurrerende producten en diensten. 
 Organisatorische risico’s en onzekerheden die u voorziet, denk bijvoorbeeld aan benodigde 
expertise, taakverdeling, kennisuitwisseling, wijze van samenwerking, gebruiksrecht op 
 
Format SBIR eindrapport fase 1  3 van 5  
 
 
 
 
 
resultaten. Beschrijf eventueel ontbrekende expertise en hoe u in deze leemte denkt te 
voorzien. 
 Geef ten slotte een vooruitblik op fase 3, de commercialisatie fase. Wie zijn de beoogde 
eindgebruikers en hoe betrekt u hun wensen bij fase 2? 
 
5. Financiën (1-2 A4) 
Geef een toelichting op de realisatie ten opzichte van de begroting. 
 
Format SBIR eindrapport fase 1  4 van 5  
 
 
 
 
 
BIJLAGE 1 BIJ FORMAT SBIR EINDRAPPORT FASE 1 
Om de voortgang en effectiviteit van het instrument SBIR te kunnen monitoren voor de 
opdrachtgevers heeft RVO.nl de volgende vragen opgesteld. Deze vragen zijn gemakshalve 
gekoppeld aan het eindrapport en zijn daar een integraal onderdeel van. 
 
SBIR-projectnummer: …………………… 
 
1. Het directe effect van de SBIR opdracht: Zonder SBIR opdracht was dit project: 
 Ongewijzigd uitgevoerd  Later uitgevoerd 
 Niet gestart  Uitgevoerd zonder partners 
 Kleiner geweest  Uitgevoerd met andere partners 
 
2. Samenwerking en netwerkvorming 
2.1 Vul hieronder voor elk van uw samenwerkingspartners de gevraagde kenmerken in. 
Naam 
samenwerkingspartner 
Gevestigd in 
(land) 
Deze partner is 
bekend / nieuw 
voor mij 
Soort bedrijf 
(MKB met < 250 
werknemers of 
GRB ≥ 250 
werknemers  
Soort 
kennisinstelling 
(universiteit, 
TNO, HBO, MBO 
of anders) 
  Nederland 
 … 
 Bekend 
 Nieuw  
 MKB 
 GRB 
 
  Nederland 
 … 
 Bekend 
 Nieuw 
 MKB 
 GRB 
 
  Nederland 
 … 
 Bekend 
 Nieuw 
 MKB 
 GRB 
 
  Nederland 
 …  
 Bekend 
 Nieuw 
 MKB 
 GRB 
 
  Nederland 
 … 
 Bekend 
 Nieuw 
 MKB 
 GRB 
 
 
 
2.2 Verwacht u in de toekomst nog vaker met de in het project betrokken organisaties te werken? 
 Ja, met  bedrijven en/of  kennisinstellingen 
 Nee 
 
3. Bescherming intellectueel eigendom 
3.1 Heeft u tijdens het fase 1 onderzoek het intellectueel eigendom van uw product of dienst 
beschermd ? 
 nee 
 ja, ik heb patent aangevraagd 
 ja, ik heb kennis geheim gehouden 
 ja, op een andere wijze 
 
Format SBIR eindrapport fase 1  5 van 5  
 
 
 
 
 
 
3.2 Verwacht u dat u in de toekomst het intellectueel eigendom van uw ontwikkelde product of 
dienst zal beschermen? 
 nee        
 ja, door het aanvragen van een patent 
 ja, door kennis geheim te houden 
 ja, op een andere wijze 
 
4. Het instrument SBIR. 
4.1 Wat vindt u sterke punten van het SBIR instrument? 
 
4.2 Heeft u nog suggesties voor ons hoe wij SBIR in fase 1 of fase 2 als instrument kunnen 
verbeteren?

=== Document: sbir formulier aanbieding ===
Aanbieding 
SBIR 
 
Stuur het ingevulde formulier met bijlagen naar het email-adres 
vermeld in de oproep.  
 
SBIR@RVO.nl  
 
Meer informatie 
Voor toelichting bij het formulier:  
website: www.rvo.nl/sbir 
T 088 042 5114 (op werkdagen van 8:30 – 17:30 uur) 
 
Aanbieding SBIR 2018 
 
Pagina 1 van 3 
 
Over dit formulier 
 
- Met dit formulier kunt u een SBIR-offerte indienen bij RVO.nl. 
 
- Lever formulier en alle bijlagen in bij RVO.nl.  
 
- Let op de juiste naamgeving van bijlagen. 
 
- Lever tijdig in! De uiterste inleverdatum verschilt per SBIR. 
 
- Ga naar rvo.nl/sbir voor meer informatie. 
 
- Wij gaan zorgvuldig om met uw persoonsgegevens. Dit staat 
op onze pagina Privacy op www.rvo.nl.  
 
  
  
 
 
 
1 Aanbieder 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Vul hier uw International Bank 
Account Number (IBAN) en Bank 
Identifier Code (BIC) in. Via 
www.ibanbicservice.nl kunt u van 
een bestaand Nederlands 
rekeningnummer de juiste BIC-
code en het juiste IBAN-nummer 
opvragen. 
Naam organisatie       
 KvK-nummer       
  Postadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
  Bezoekadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
 IBAN-nummer1       BIC-code 1       
Aantal medewerkers 
werkzaam bij de 
organisatie? 
      
Jaar van oprichting 
van de organisatie? 
      
Rechtsvorm van de 
organisatie 
      
 
2 Contactpersoon bij de aanbieder2 
2 Geef hier de gegevens op van de 
inhoudelijk projectleider van het 
project is. 
Naam        Dhr.   Mw. 
 Titel(s)       
  Functie       
    Telefoon       Mobiel       
    E-mail         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aanbieding SBIR versie 2019 Pagina 2 van 3 
 
3 Intermediair 
 Heeft u een intermediair 
gemachtigd om namens u de 
aanbieding in te dienen? 
 Nee  > ga verder met 4 
 Ja     > Vul hierna de gegevens in 
   
 Naam organisatie       
 KvK-nummer       
  Postadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
  Bezoekadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
 IBAN-nummer1       BIC-code 1       
 
3 Vul hier de gegevens van de 
contactpersoon van de intermediair 
in. 
Naam3        Dhr.   Mw. 
 Titel(s)       
  Functie       
    Telefoon       Mobiel       
    E-mail         
 
 
 
4 Project 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 Controleer of uw projectkosten 
niet boven maximum toegestane 
bedrag uitkomen 
Titel SBIR oproep       
 Naam van project       
  Acroniem (afkorting  
beginletters) 
      
    Dit is een offerte voor  Fase 1 
 Fase 2 (vermeld SBIR nummer offerteverzoek): SB      
 Fase 2a (vermeld SBIR nummer offerteverzoek): SB      
 Totale projectkosten 
(exclusief BTW) 
      
Totale projectkosten 
(inclusief BTW) 4 
      
 Heeft u voor dit project ook andere subsidie(s)/opdracht(en) 
aangevraagd en/of gekregen?  Ja  Nee 
Werkt u samen met andere partijen?  Ja  Nee 
Is een of meer van deze partijen een bedrijf?  Ja  Nee 
Is een of meer van deze bedrijven in het buitenland gevestigd?  Ja  Nee 
Is een of meer van deze partijen een kennisinstelling?  Ja  Nee 
Is een of meer van deze kennisinstellingen in het buitenland 
gevestigd?  Ja  Nee 
 
  
 
 
 
 
 
 
Aanbieding SBIR versie 2019 Pagina 3 van 3 
 
 
5 Checklist bijlagen 
 
 
 
 
4 Een machtiging dient toegevoegd 
te worden waarin de aanbieder de 
intermediair machtigt om namens 
hem op te treden. 
 
 
  Bijlage A Projectplan incl. managementsamenvatting en begroting 
    Bijlage B Businessplan (alleen voor fase 2 en 2a) 
  Bijlage C Managementsamenvatting als apart (pdf) bestand (alleen voor fase 1) 
  Bijlage D Machtiging4 (indien van toepassing) 
  Bijlage X Raadpleeg de oproep voor eventuele gevraagde aanvullende stukken  
 NB gebruik het acroniem uit vraag 4 als titel voor al uw digitale bestanden, om 
correcte en snelle verwerking mogelijk te maken, dus: 
 acroniem.SBIRform.pdf 
 acroniem.projectplan.pdf,  
 acroniem.businessplan.pdf,  
 acroniem.man.sam.pdf 
 acroniem.machtiging.pdf  
 acroniem.xxx.pdf 
 
   
   
 
6 Verklaring en ondertekening 
 - Ik ben bevoegd en/of gemachtigd om deze aanbieding te ondertekenen. 
- Ik verklaar dat dit formulier en de bijlagen naar waarheid zijn ingevuld. 
- Ik heb kennisgenomen van de SBIR Handleiding voor bedrijven. 
- Ik ben bekend met de voorwaarden en procedures van deze pre-commerciële inkoop 
zoals beschreven in de SBIR documenten en ik accepteer deze. 
- Mijn organisatie voldoet aan de voorwaarden zoals gesteld in de SBIR documenten. 
- (Indien van toepassing) de in het plan genoemde partners hebben een kopie van het 
projectplan gezien en zijn hiermee akkoord. 
 
 
Ondertekenaar       
  
Organisatie       
  
Datum       
  
Handtekening 
 
 
 
 
 
  
 
7 Vervolg 
 U levert het formulier in 
Stuur het ingevulde en ondertekende formulier met alle bijlagen tijdig naar RVO.nl.  
De uiterste inleverdatum verschilt per SBIR; ga naar www.rvo.nl/sbir voor meer informatie.  
Vergeet niet alle vereiste bijlagen als aparte bestanden mee te sturen. 
 
U ontvangt van ons ontvangstbevestiging 
Binnen 10 dagen stuurt RVO.nl u per e-mail een ontvangstbevestiging.

=== Document: sbir model projectplan fase 1 ===
SBIR Model projectplan fase 1  1 van 4  
 
 
 
 
 
SBIR Model Projectplan fase 1 
Dit model projectplan voor fase 1 beschrijft de informatie die het projectplan moet bevatten. Daarnaast is 
voor ieder hoofdstuk tussen haakjes aangegeven hoelang het maximaal mag zijn. 1 pagina A4 komt 
ongeveer overeen met 500 woorden. 
 
Titel. Geef de titel van het project, zoals aangegeven op het SBIR-formulier. 
Publieke samenvatting van het project (max. 100 woorden) 
Geef beknopt in eenvoudige taal weer wat het project inhoudt en welk probleem het gaat oplossen.  
NB. Als u opdracht krijgt uw project uit te voeren, publiceren we deze samenvatting op de website. Deze 
samenvatting is geen onderdeel van de beoordelingsprocedure. Zorg dat de samenvatting geen 
vertrouwelijke informatie bevat. 
1. Management Samenvatting (maximaal 1000 woorden) 
 
Projectbeschrijving. Ga kort in op de volgende punten: 
 Beschrijf in een paar zinnen uw project en waarom een haalbaarheidsonderzoek nodig is. 
 Geef een beschrijving van uw bedrijf en eventuele partners. 
 Beschrijf hoe u het project aanpakt en welke vragen u wilt beantwoorden met dit project.  
 
Ga vervolgens in op hoe uw project beantwoordt aan de verschillende criteria: 
Impact  
Hoe zal de voorgestelde innovatie (product, proces, dienst) bijdragen aan de maatschappelijke doelstelling 
zoals beschreven in de oproep? 
 
Technologische haalbaarheid  
Beschrijf kort de technische aanpak. Wat is er al? Wat is nieuw? Waar liggen de grootste uitdagingen? Is 
de expertise aan boord om de ontwikkeling tot een succes te maken? Waarom is onderzoek en 
ontwikkeling nodig? 
 
Economisch perspectief    
Beschrijf het marktperspectief: is de innovatie breed (meerdere sectoren, of meerdere producten) 
toepasbaar of smal (niches)? Maak aannemelijk dat uw product, dienst of proces op de markt komt en een 
succes wordt. Waarom verslaat u de concurrentie? Zijn er marktfactoren van belang die het slagen van het 
project in de weg zitten, zoals bijvoorbeeld regelgeving? Leg ook uit waarom uw bedrijf (met eventuele 
partners) dit project tot een commercieel succes kan maken. 
 
2. Het resultaat van het project (maximaal 500 woorden) 
Welk product, proces of dienst wilt u ontwikkelen? Beschrijf duidelijk het voorgestelde project en het 
resultaat. Hoe beantwoordt dit aan het thema van de SBIR oproep en hoe groot is de impact? Vermijd 
daarbij het gebruik van onnodig technisch jargon. Wat zijn de belangrijkste eisen waaraan het resultaat 
moet voldoen? Welke risico’s voorziet u technisch, commercieel of financieel? Welk probleem wordt door 
dit nieuwe product opgelost? 
 
 
SBIR Model projectplan fase 1  2 van 4  
 
3. Het bedrijf en partners (maximaal 1000 woorden) 
Dit hoofdstuk is het curriculum vitae van het bedrijf. In dit stuk geeft u duidelijk aan waarom uw bedrijf de 
juiste partij is om deze innovatie te ontwikkelen en tot een commercieel succes te maken. Beschrijf 
mogelijk relevante ervaringen met vergelijkbare innovatietrajecten of (samenwerkings-) projecten. 
Beschrijf ook de eventuele partners in dit project: hun expertise, de reden voor samenwerking en hoe het 
project past in de (bedrijfs-)strategie van de projectpartners. 
 
Zaken die daarbij van belang kunnen zijn: 
 Algemene beschrijving van het bedrijf  
 Ontstaansgeschiedenis 
 Kerngegevens bedrijf: jaar van oprichting, aantal medewerkers 
 Kernactiviteiten  
 Beoogde bedrijfsstrategie 
 Beschrijving van de oprichters/ondernemers en het team; geschiedenis, track record; persoonlijke 
sterkte/zwakte; netwerk. 
 Mission statement en ambitie van het bedrijf (waar wilt u over 3 à 5 jaar zijn). 
 Organigram met de juridische structuur en aandelenverhoudingen. 
 Financieel inzicht in de organisatie: Geef uw laatste (concept) jaarcijfers, uw cashflow -en 
exploitatieoverzicht. Starters geven een openingsbalans. 
 Aan het bedrijf verbonden adviseurs. 
 
4. Innovatie paragraaf (maximaal 1000 woorden) 
Leg uit welke innovatie moet plaatsvinden om het product / dienst / proces te verwezenlijken. Wat zijn de 
kritieke factoren? Waar liggen de risico’s? Waarom is een haalbaarheidsonderzoek en een onderzoeks- en 
ontwikkelingstraject nodig? Waarom brengt u het niet nu al op de markt? Welke alternatieven zijn er? Wat 
is nieuw aan uw innovatie ten opzichte van bestaande alternatieven en wat is het voordeel ervan? Zijn er 
specifieke problemen of eisen van het toepassingsgebied of de sector? Hoe wilt u de innovatie 
beschermen? Zijn er octrooien die de ontwikkeling van uw innovatie belemmeren? 
 
5. Economische perspectief (maximaal 1000 woorden) 
 Beschrijf hoe de markt eruit ziet. Hoe groot is de markt? Wat is uw doelgroep? Wie zijn uw 
concurrenten? 
 Beschrijf hoe u geld gaat verdienen aan de innovatie. Wat is uw route-to-market? Geeft u licenties uit? 
Neemt u het zelf in productie? Wat is uw strategie? 
 Beschrijf uw product vanuit het perspectief van uw klanten. Welk probleem lost u voor ze op? Wat 
zullen ze bereid zijn daarvoor te betalen? 
 Beschrijf welke positie u op de markt wilt verwerven met uw product. 
 
6. Uitvoering van het project (maximaal 2000 woorden) 
Doelstelling  
 Geef de doelstelling van het haalbaarheidsproject in termen van beoogde resultaten.  
 Geef aan waarvoor en hoe de opgedane kennis gebruikt zal worden in het op het 
haalbaarheidsonderzoek volgende onderzoeks- en ontwikkelingstraject. 
 
 
SBIR Model projectplan fase 1  3 van 4  
 
Probleemstelling 
 Geef expliciet aan op welke vragen u een antwoord zoekt.  
 Geef aan welke kennis u wilt verwerven. 
 Geef aan welke knelpunten zich hierbij kunnen voordoen. 
Methode en activiteiten 
 Geef aan hoe u denkt te komen tot de beantwoording van de gestelde vragen. 
 Beschrijf risico’s (‘faalkansen’) en de strategie om deze te minimaliseren. 
 Geef aan hoe u de mogelijkheden voor strategische samenwerking met andere partijen gaat 
onderzoeken. 
 
Projectmanagement en fasering 
 Ga in op de projectorganisatie, de taakverdeling (inclusief eventueel in te schakelen derden), de 
fasering en de belangrijkste medewerkers in het project (voeg korte cv’s toe). 
 
7. Begroting 
Een inzichtelijke kostenbegroting is noodzakelijk voor een goede beoordeling van het project. Hieronder 
een overzicht van relevante posten  
 
 Totaal in euro Totaal uren  
Kosten van arbeid   
Verbruikte materialen   
Machines en apparatuur   
Kosten van arbeid van projectpartners    
Kosten Derden   
Overige kosten, specificeer    
Totaal exclusief btw   
Omzetbelasting (laag)   
Omzetbelasting (hoog)   
Omzetbelasting (0%)   
Totaal inclusief btw   
 
Vul alleen de posten in die voor uw project van belang zijn. Geef bij de arbeidskosten (van de aanbieder of 
van projectpartners) ook het totaal aantal uren aan. Dit geeft inzicht in de gehanteerde tarieven. U moet 
zowel het bedrag exclusief als het bedrag inclusief btw opgeven. 
 
Bij het bepalen van de prijs houdt u er rekening mee dat het intellectueel eigendom bij u blijft, maar dat 
de opdrachtgever wel bepaalde rechten verwerft. We vragen u hieronder aan te geven welke prijs u in 
rekening zou brengen wanneer het intellectueel eigendom geheel voor de opdrachtgever zou zijn. Stel u 
zou na het project niets met de opgebouwde kennis mogen doen. Voor welke prijs zou u het onderzoek 
dan aanbieden?1 
                                                
 
1 Zie paragraaf 2.4 en 4.2 van de SBIR-handleiding voor meer informatie.  
 
SBIR Model projectplan fase 1  4 van 4  
 
 
Hypothetisch offertebedrag exclusief btw, wanneer alle 
rechten aan opdrachtgever overgedragen zouden worden. €